Capítulo 5
TIPOS DE ANÁLISIS
CON ESTADOS CONTABLES

En el presente capítulo enfocaremos primordialmente la me-
todología de trabajo para el análisis de estados contables, los
pasos a seguir y, previamente, cuáles son los distintos tipos de
análisis que pueden realizarse partiendo de un juego de esta-
dos contables.
1. Tipos de análisis según su objetivo
1.1. Control de gestión
Es el destinado a evaluar la eficiencia de la empresa. Pode-
mos clasificarlo en control superior y control operativo.
El control superior busca como objetivo determinar la efi-
ciencia de la empresa en su conjunto; el operativo, en cambio,
analiza la eficiencia de cada centro: la gerencia, la producción,
etcétera.
El control operativo, que actúa en el nivel medio y en el in-
ferior, analiza la administración de los recursos, la administra-
ción del personal, la administración de ventas, etcétera.
El control superior analiza la eficiencia de la empresa a tra-
vés de la rentabilidad histórica de la misma, es decir, cuál ha si-
do su rendimiento en un ciclo o en un período de años que se
considere representativo. Decide nuevos caminos a seguir, so-
bre la base de nuevas proyecciones, y lógicamente luego, a tra-
vés del análisis de dichas proyecciones y su cumplimiento en el
tiempo, va evaluando el cumplimiento de las pautas fijadas por
el período, para la empresa.
159

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
El control operativo también hace los mismos análisis, se ma- das por operaciones, sino por inversiones transitorias, al tener un
neja con datos históricos, de períodos anteriores y analiza la pro- excedente de Capital de trabajo (ya veremos sus formas de deter-
yección de la empresa y el cumplimiento de nuevas proyecciones minación) que era transitorio hasta tanto la empresa volviera a fijar
su política de acción futura; se cumplía así el objetivo encomenda-
por cada centro operativo de la empresa. Al mismo tiempo anali-
do al nuevo presidente, y entonces vino otro nuevo. Este nuevo
za, sobre la base de dichas proyecciones, entre otras cosas, la
presidente se encontró con una estructura mucho más chica, un
administración de recursos y la administración del personal.
sistema mucho más competitivo; ahora sí podría volver a encarar
Otro factor importante de este análisis está dado por lo que
el desarrollo de la empresa al tener costos fijos inferiores. Es un
se denomina la administración por objetivos. Puede ser que a la
buen ejemplo de administración por objetivos. Se pone a un res-
empresa, en un determinado momento le interese ganar el mer-
ponsable al frente de un sector de la empresa, con una misión con-
cado, para descolocar a un competidor. En esa tarea deberá ela-
creta a cumplir en un período fijado de tiempo. El análisis de efi-
borarse un plan, que consistirá primero en ver hasta cuánto pue-
ciencia se mide determinando qué porcentaje del objetivo se ha lo-
de incrementar su producción con el personal empleado —si- es
grado. Este análisis es más bien de uso interno de las empresas.
posible, por ejemplo, implementar nuevos turnos— hasta dónde
podrán abaratarse los costos de los productos, qué campaña pu- 1.2. Financiación de la empresa
blicitaria lanzar; todos estos serán pasos que irán constituyendo
La misma está dada por la administración de recursos con
un jalón de objetivos que la empresa deberá ir cumpliendo para
que cuenta la empresa: capital propio versus capital ajeno. Y
lograr el objetivo final; en el ejemplo que dimos: eliminar un com-
ver lo que más le conviene a la empresa. Este análisis se reali-
petidor del mercado. Se denomina “administración por objetivos” za a través del empleo de un índice que veremos más adelan-
el procedimiento en virtud del cual se asigna a un equipo de per- te, el leverage o efecto palanca. La financiación de la empresa
sonas (organizado jerárquicamente) la responsabilidad de cum- (propia/ajena) se relaciona con los rendimientos de la misma.
plir una función determinada en un plazo corto, para lo cual cuen-
Es importante, cuando se analiza la posibilidad de ver qué le
tan con administración de recursos, equipo de personal, etc. Un
conviene más a la empresa —si endeudarse con terceros o utili-
objetivo concreto podría ser obtener el 30% de un mercado de-
zar su propio capital— relacionar la tasa del mercado (retribución
terminado. Vencido el plazo acordado, se analiza el cumplimien-
de los terceros, del “capital ajeno”) con el cómputo del capital propio
to del objetivo, y el equipo de personas pasa a otra función.
en la empresa, es decir, la retribución a los “dueños” de la em-
Otro ejemplo de administración por objetivos podría estar
presa (socios o accionistas), por estar utilizando su capital.
dado
Teniendo en cuenta esta retribución en este tipo de análisis, sí es-
por una conocida marca automotriz. Hace años, esta tuvo un pre-
taremos equilibrando ambas situaciones. Otro tipo de análisis
I
sidente que se encargó de desarrollar la empresa y ganar el mer-
que también podría efectuarse es cuánto tiene que pagar la em-
cado automotor en el país; esta empresa había instalado una nue- presa por el capital de terceros para financiarse y cuánto obten-
va planta de camiones, con la consiguiente inmovilización de Acti- dría en el caso de realizar ciertas colocaciones o inversiones tran-
vo fijo. En ese momento, renuevan al presidente y viene otro señor sitorias de su propio capital, lo que sería un costo de oportunidad.
con otro objetivo concreto: reducir la producción de la empresa y No sólo deben considerarse los resultados financieros ex-
los gastos de la misma, a fin de acomodarla a las nuevas exigen- plícitos, dados por el interés que se paga en el mercado a ter-
cias del mercado reducido: achicar los gastos para sobrevivir. En ceros, el interés al que podría colocarse el dinero o cuánto ob-
ese momento, esta empresa —que era líder en el mercado auto- tendría la empresa, si colocara su capital, por ejemplo, en títu-
motor en el país— pasó a ocupar el tercero o el cuarto puesto de
ventas. No obstante, tenía buenas utilidades, pero ya no genera-
160 MARIO BIONDI ERR EPAR 161

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPITULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
los públicos; también debe tenerse en cuenta la inflación produ- mucho más profundo, que implica establecer un diagnóstico
ducida en el período analizado, para compararla con los rendi- que le permitirá tomar los cursos de acción recomendados, te-
mientos del mercado. niendo en cuenta sus principales falencias. De la misma forma,
cuando consultamos a un médico y nos revisa, nos solicita aná-
lisis y estudios, sobre la base de los cuales establecerá qué nos
1.3. Saneamiento financiero pasa y el tratamiento a seguir; en el caso de la empresa, tam-
En esta oportunidad, hay un objetivo que aplicar a una em- bién permitirá sacar conclusiones válidas para saber qué re-
presa que se encuentra por lo general en malas condiciones. En caudos tomar, para eliminar lo que no funciona bien.
esos casos se recurre a la fijación de un objetivo determinado;
En la empresa se hace un diagnóstico, que es el objetivo es-
por ejemplo, analizar el rendimiento y la utilización del Activo fijo
pecífico, operativo, comercial y financiero. Ese diagnóstico per-
en la empresa. Si de dicho análisis surgiera que el mismo es ob-
mitirá elaborar los cursos de acción recomendados para elimi-
soleto, por ejemplo, en un 50%, a esa empresa le convendrá des-
nar lo que no funciona bien o corregirlo, lo cual constituye los
hacerse inmediatamente de ese activo, cuya simple tenencia le
objetivos específicos. Al mismo tiempo, en función de esos ob-
acarrearía mayores pérdidas. Otro caso sería el de una empresa
jetivos específicos o cursos de acción, se elaboran las perspec-
muy endeudada en el corto plazo que consiguiera la refinancia-
tivas futuras de la empresa. De cumplirse los cursos de acción
ción de sus Pasivos a largo plazo con intereses preferenciales o
recomendados, las perspectivas serán unas, de no cumplir los
que los mismos sean capitalizados a través de aportes, por ejem-
cursos de acción, lógicamente, las perspectivas serán otras.
plo, de sus principales acreedores (entidades financieras/provee-
dores). La empresa debe fijarse cuál es su objetivo final, y sobre El análisis de la empresa incluye la aplicación de índices,
la base de ellos ir elaborando las políticas a largo plazo y luego, rendimiento de la empresa, comparación con las pautas prefija-
en forma más minuciosa, las de mediano plazo, todas las cuales das o estándares, para saber dónde funciona mal.
deberán ser lo suficientemente elásticas para ir adaptándose a la Por ejemplo, si tiene pocas ventas a mayoristas, y se trata
coyuntura de cada momento en particular. de una fábrica de galletitas, quizá la falla radique en la presen-
Un ejemplo está dado por una conocida empresa papelera tación de los envases de esas galletitas, puesto que si los ma-
que estaba en muy malas condiciones; se encontraba en con- yoristas están representados por grandes supermercados don-
vocatoria de acreedores. de la gente compra sus provisiones para todo el mes, segura-
Esta empresa trató de realizar un saneamiento financiero; mente ella buscará envases, paquetes grandes y no, por ejem-
tuvo el apoyo de los bancos oficiales y extranjeros, que fueron plo, paquetes chicos. Ese estudio que determina que la empre-
aportando soluciones dentro del plan elaborado por la empresa; sa tiene que cambiar su forma de llegar al público, consiste en
se capitalizaron pasivos por parte de bancos extranjeros. A ve- diagnosticar primero, buscar dónde está la falla y luego elabo-
ces, esto se hace a través de la emisión de acciones preferidas, rar el curso de acción a seguir para erradicarla (cajas o paque-
que no tienen derecho a voto en las asambleas, sino que sola- tes grandes); por último, habrá que ponerlo en práctica para ver
mente tienen preferencia en la devolución del capital, y por lo si se cumplen las perspectivas determinadas.
general tienen renta fija, siendo rescatables estas acciones en
1.5. Otras causas que justifican o hacen necesario el análisis
plazos más o menos cortos.
Aparte de los ya vistos, tenemos otros tipos de análisis.
1.4. Análisis global de la situación de la empresa Entre ellos podemos citar:
El análisis de la empresa no es lo mismo que el análisis delos
estados contables. El análisis de la empresa es un estudio
162 MARIO BIONDI ERREPAR 163

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN. INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
— Casos de evaluación de una empresa, incluyendo los intan- (mano de obra, materia prima, otros costos de fabricación), pa-
gibles. ra conseguir que el bien pueda venderse o el servicio prestar-
se; este valor determinado en estas condiciones, aplicado a la
— Valor de uso de los bienes integrantes del Activo fijo.
vida útil asignada al bien, o al tiempo que la empresa pueda se-
— Programa de ventas con contribución marginal escasa. guir prestando el servicio o vendiendo esos bienes, dará el va-
lor de uso, valor de utilización económica, en función de los in-
— Evaluación de una empresa
gresos que le reporte a la empresa hacer uso de ese bien.
Si alguien quiere comprar una empresa, busca a un exper-
to, o sea, a alguien que esté capacitado para que en función de - Programa de venta con contribución marginal escasa
un estudio determine cuánto es lo que se puede pagar por ella. Otro estudio que se puede realizar estaría constituido por el
Seguramente en este caso, dentro del valor dado por los bie- objetivo de eliminar a un competidor. Esta empresa determina su
nes que conforman la empresa, figurará otro que está dado por contribución marginal, o sea, la diferencia entre el precio de ven-
ta y los costos variables de producción, y en función de ella, la
el intangible, sea de vender una empresa en condiciones de
empresa sabe si le queda algo para cubrir sus costos fijos; si es-
funcionar (valor de hacienda en funcionamiento), sea por tener
tos se cubren, comienza a tener ganancia. Puede ser que, para
esa empresa cierta condición preferente en el mercado, gana-
que la empresa pueda cumplir su objetivo, se decida a cubrir sus
da sobre la base de su experiencia, trato, producto que vende,
costos variables y no a cubrir totalmente sus costos fijos. Se par-
etcétera.
te del supuesto de que, vendiera o no, igual tendría que incurrir
La determinación del precio incluirá luego ese valor llave. Pa-
en ellos. De esta forma y por un período corto, la empresa po-
ra su determinación habrá que tener en cuenta los métodos tra-
dría reducir sus precios de venta, con lo cual su producto segu-
dicionales que relacionan las utilidades obtenidas por la empre-
ramente se va a ubicar con facilidad en el mercado, o consegui-
sa en un ciclo o período de años representativo; luego se vincu-
rá que el mismo resulte conocido por el “atrayente” precio de
la nueva determinación con la habitual de plaza; la diferencia
venta. Esta política no puede ser aplicada por la empresa por
aplicada sobre el patrimonio de la empresa, por un período de
tiempo indefinido; debe tener ciertos límites que podrían estar
años que puede ser de tres a cinco, constituirá el valor llave.
dados por cuánto es lo que la empresa está dispuesta a perder,
— Valor de uso de los bienes
continuando con esa política para eliminar a un competidor.
En algunos casos, a la empresa le interesa conocer si sus
En estos casos siempre deben cubrirse los costos variables,
activos fijos están bien valuados, si es correcta la amortización
la materia prima y la mano de obra directa, aunque la mano de
aplicada. Es común en estos casos, solicitar la determinación del
obra poco a poco vaya revistiendo el carácter de costo fijo en
valor de uso o valor de utilización económica del Activo fijo, que
nuestro país. Un ejemplo de mano de obra variable estaría da-
relaciona en este caso la utilidad que presta el bien a la empre-
do en la industria del pescado. Por ejemplo, en Mar del Plata es
sa, a través de su participación en el producto o servicio que la
común escuchar el llamado a fileteros u otro tipo de trabajado-
empresa comercializa, y se aplica a ese porcentaje en función
res, según sea la necesidad del día del frigorífico de pescado.
de la cantidad de unidades que los Activos fijos pueden llegar a
Esas personas cobran por horas o días trabajados. Otro ejem-
producir o que ese servicio puede seguir prestándose.
plo podría estar dado por la zafra de lana o de la industria azu-
Otra forma de determinarlo estaría dada por el precio total
carera; se paga de acuerdo con los días trabajados. Pero en el
del producto, el valor de venta del mismo menos todos aquellos
caso de una empresa industrial o comercial, es un poco difícil
costos adicionales en los cuales tendrá que incurrir la empresa
hablar de mano de obra como costo variable.
165
164 MARIO BIONDI ERREPAR

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN. INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
2.2. Análisis horizontal. Relaciones comparativas
2. Análisis numérico
Permite hacer proyecciones. Se comparan sucesivamente
Para este tipo de análisis, es común observar una empresa varios estados contables y la evolución de los rubros de un año
a lo largo de un período de tres a cinco años. Como primera con respecto a otro. Lógicamente, todos los estados contables
premisa, debemos partir de estados contables homogeneizados tienen que estar homogeneizados a moneda del último período
a moneda de cierre de cada uno de esos años. Como segunda analizado.
premisa, los estados contables que no corresponden al último Pueden hacerse con un año base, en cuyo caso se toma un
deberán luego ser convertidos integralmente a moneda de la fe- año como tal, el más antiguo, y los posteriores se analizan con
cha hasta la cual se está efectuando la comparación. respecto a él, para determinar los incrementos o disminuciones
Esta conversión a moneda homogénea debe ser practicada, sufridos por los rubros.
en estos casos, aun cuando no lo admitieran las normas conta- Este análisis horizontal puede confeccionarse sin año base;
bles vigentes para los estados contables de publicación. en este caso, simplemente se van determinando los incremen-
Por ejemplo, si analizamos los estados contables de una tos o disminuciones sufridos por cada rubro con respecto al año
anterior.
empresa, correspondientes a los ejercicios económicos cerra-
dos el 30/6/X6, el 30/6/X7 y el 30/6/X8, los estados contables no La técnica de determinación de las diferencias absolutas es
sólo deben estar homogeneizados a moneda de cada uno de muy simple; se trata de restar valores, y la variación tendrá el
esos momentos (primera premisa), sino que después los esta- signo que corresponde (positivo si aumentó y negativo si dismi-
dos contables pertenecientes a los ejercicios cerrados el nuyó). Veamos un ejemplo:
30/6/X6 y el 30/6/X7 deberán ser reexpresados íntegramente
(tanto los rubros monetarios como los no monetarios) a mone-
Rubros cifras cifras variación
da del 30/6/X8, para lo cual se aplicará la variación operada en al 30/9/X7 al 30/9/X8 absoluta
la inflación entre el 30/6/X6 y el 30/6/X8 para el ejercicio cerra- Caja y Bancos 1.000 1.500 500
Bienes de cambio 5.000 3.500 (1.500)
do el 30/6/X6; y para el ejercicio cerrado el 30/6/X7, la variación
Total Activo 6.000 5.000 (1.000)
operada en la inflación entre el 30/6/X7 y el 30/6/X8. Así ten-
dremos los tres estados contables a una moneda de un mismo Patrimonio neto 6.000 5.000 (1.000)
poder adquisitivo (segunda premisa): la del 30/6/X8.
Al determinarse variaciones relativas, o sea, porcentajes de
2.1. Razones, ratios, índices aumentos o disminuciones de cifras, el cálculo también es fácil,
Razones son divisiones de dos cifras; por ejemplo, el saldo dado que se obtienen dividiendo la variación absoluta por la ci-
de disponibilidades dividido el total del Activo. Ratios son nú- fra del año más antigua, y a ese cociente se lo multiplica por
mero de veces; por ejemplo, cuántas veces están contenidas cien. El signo de la variación porcentual será negativo o positivo,
las disponibilidades dentro del Activo. Y los índices son porcen- según el correlativo signo que tuvo la variación absoluta. Vea-
tajes, las disponibilidades dividido el total del Activo, por 100, mos un ejemplo:
nos dará el porcentaje que representan sobre el total del Activo.
Consecuentemente, según el caso, ratios e índices pueden Rubros cifras cifras (%) Variación
al 30/9/X7 al 30/9/X8 relativa
ser expresados en valores absolutos, valores unitarios o valores
porcentuales. 500
Caja y Bancos 1.000 1.500 50 x 100
1.000
166
MARIO BIONDI ERREPAR 167

CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
Rubros cifras cifras (%) Variación
al 30/9/X7 al 30/9/X8 relativa nio neto. Es decir, el total del Activo será 100, y cada rubro ten-
1.500 drá su porcentaje dividiendo, por ejemplo, sobre el total del Ac-
Bienes de cambio 5.000 3.500 (30) x 100 tivo y multiplicando el cociente por 100. Así, sucesivamente, se
5.000
determinará la participación de cada rubro que conforma el Ac-
1.000
tivo y el Pasivo más el Patrimonio neto. En el ejemplo que trans-
Total Activo 6.000 5.000 (17) X 100
cribimos en el punto 2.2. se vio claramente la relación.
6.000
El análisis del Estado de resultados o cuadro demostrativo
1.000
Patrimonio neto 6.000 5.000 (17) X 100 de ganancias y pérdidas es algo distinto. En efecto, al rubro
6.000 Ventas brutas se le asigna un valor 100; cada rubro represen-
Conviene realizar una aclaración importante: cuando el año tará el porcentaje en relación con las ventas: dividiendo el total
más antiguo arroja una cifra de cero, solamente puede calcu- de Devoluciones sobre ventas por las Ventas brutas y multipli-
larse la variación absoluta. La variación relativa es incalculable, cando el cociente por 100, tendremos el porcentaje de Devolu-
dado que si dividiéramos esa variación absoluta por cero, el re- ciones en relación con las ventas.
sultado no sería recopilable, porque cualquier división por cero Igualmente se calcularán los porcentajes de Ventas netas,
da infinito (∞) Costo de ventas, Utilidad bruta sobre ventas, Gastos, etc., y fi-
E n tal caso, la variación relativa debe desecharse. Veamos nalmente la Utilidad neta.
otro ejemplo: Es decir que, en este caso, cada porcentaje genera un resi-
duo decreciente, hasta llegar a la Utilidad neta, que podría ser
Rubros cifras al cifras al variaciones (%) variaciones
—por ejemplo— el 7% sobre las Ventas brutas.
30/9/X7 30/9/X8 absolutas relativas
Caja y Bancos — 1.000 1.000 — Tanto el análisis vertical del Balance general como el del Es-
900 tado de resultados son útiles cuando se los compara con están-
Bienes de cambio 1.000 1.900 900 90 x 100
dares; es decir que, previamente, se estableció que el Inventario
1.000
1.900 de bienes de cambio no deberá ser superior al 10% del Activo o
Total Activo 1.000 2.900 1.900 190 ----------- x 100 que los Gastos de administración no deberán superar el 11 % de
1.000
todas las Ventas brutas. La comparación de los porcentajes rea-
1.900
Patrimonio neto 1.000 2.900 1.900 190 ------------ x 100 les con los estándares u objetivos señalados permitirá evaluar
1.000
parte de la gestión empresaria. A continuación, se transcribe un
2.3. Relaciones con un mismo estado caso de aplicación de análisis horizontal y vertical.
En este caso, sólo tenemos un juego de estados contables,
el del período considerado, cuyas cifras deben estar totalmente
homogeneizadas a moneda de dicho período.
2.3.1. Análisis vertical
Es el más difundido de los análisis y se practica en un año de-
terminado; es decir, con los estados contables de un solo perío-
do, los cuales deben estar debidamente ajustados por inflación.
El análisis del Balance general asigna las relaciones que ca-
da rubro aporta al total del Activo y del Pasivo, más el Patrimo-
168 MARIO BIONDI ERREPAR 169

FSTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
2.3.2. Razones que relacionan diferentes rubros
En este caso, se relacionan ciertos rubros o componentes
del esquema patrimonial de la empresa, a efectos de determi-
nar su composición y poder sacar conclusiones.
2.3.2.1. Capital de trabajo. Diferentes enfoques. Determinación
del ciclo operativo
El Capital de trabajo es fundamental en toda empresa, por
cuanto es el que le genera beneficios, al circular más o menos rá-
pidamente. En general se afirma que está formado por el Activo
corriente menos el Pasivo corriente; esa es la forma tradicional y
más conocida de exteriorizarlo, pero a su vez hay otras maneras
o variantes que conforman en total, cinco enfoques distintos para
definir los elementos integrantes del Capital de trabajo.
El temporal-financiero es el más conocido; es el mencionado
anteriormente con carácter general, es igual al Activo corriente de
la empresa menos el Pasivo corriente. Es el Activo realizable me-
nos el Pasivo exigible. El concepto básico es el plazo en el que
razonablemente se pueden realizar los bienes y servicios para
atender las deudas. Los interesados en esta forma de confeccio-
narlos son tanto los analistas internos de la empresa como los
analistas externos. Es la más conocida; está vinculada con el
tiempo (el año de plazo a partir del cierre) y es el exigido por las
normas contables para exponer el patrimonio de la empresa (con-
forme lo solicita la Ley de Sociedades Comerciales).
Otro enfoque es el temporal-operativo, que sólo toma en
cuenta el Activo corriente, considerando que es lo que se va a
transformar en dinero dentro del año de plazo. Lo que se busca
es la magnitud del Activo corriente disponible con prescindencia
de la fuente de financiación.
También en este caso el Activo corriente está vinculado con
el año siguiente.
No tienen en cuenta quién es el dueño de ese Activo confor-
mado por el saldo en efectivo, depositado en bancos, las cuentas
a cobrar dentro de los doce meses, las inversiones transitorias y
las materias primas que debemos tener en stock para abastecer
170 MARIO BIONDI ERREPAR 171

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
la capacidad de producción de la empresa, la producción en pro- En períodos de depresión, la técnica señalada podría apli-
ceso y los productos terminados destinados a venderse y cobrar- carse para medir los efectos de una reducción de actividad, en
se en el año. Este enfoque es principalmente para analistas in- cuyo caso el enfoque podría vincularse con “variaciones de la
ternos y se calcula para establecer las pautas, los objetivos y, capacidad operativa” (incremento o disminución).
vencido el plazo, ver si los mismos se han cumplido.
Este enfoque es particularmente útil para análisis de uso in-
Otro enfoque es el funcional, dado por la diferencia entre el terno de la empresa, a los efectos de adoptar decisiones.
Activo circulante y el Pasivo circulante; aquí ya no hablamos de
Por último tenemos el enfoque sectorial del Capital de tra-
un plazo (corriente) como en los anteriores, sino que ahora lo
bajo. En teoría es posible aplicarlo, pero es bastante difícil de
relacionamos con el ciclo operativo de la empresa. El nombre
llevar a la práctica. Por ejemplo, si una empresa desea analizar
circulante en lugar de corriente no tiene otro objetivo que dife-
los resultados que obtiene por cada línea de producción, hay
renciarlo de los demás enfoques.
que asignar a cada una el Capital de trabajo empleado o asig-
Dicho ciclo es exclusivo de cada empresa, no arbitrario co-
nado a cada una de esas líneas. Este concepto se vincula con
mo el plazo de doce meses a partir del cierre. Cada empresa
la contabilidad por áreas de responsabilidad. Si un sector trans-
tiene su propio ciclo operativo constituido por su forma de ope-
fiere a otro lo producido, para que aquel continúe con el proce-
rar, que no tiene por qué ser el mismo que el de otra empresa,
so, la asignación de valor no estará dada por los costos incurri-
aun de su misma actividad. Después veremos cómo se confor-
dos hasta ese momento, sino también por la participación en las
ma el ciclo operativo en la empresa.
utilidades a obtener por la “venta” de ese producto por parte de
Tenemos luego el enfoque incremental, igual al Activo directo ese sector que lo está transfiriendo al siguiente, y así sucesiva-
menos el Pasivo directo; busca demostrar cómo varían los com- mente. La suma de todos los costos más la participación en las
ponentes frente a los cambios en el nivel de actividad de la em- utilidades de cada área productiva dará, cuando se llegue al úl-
presa. Es muy útil, ya que si una empresa quiere mejorar su po-
timo, el precio total, el cual, luego de agregarle un margen de
sición en el mercado y realiza una campaña agresiva para ello,
utilidad comercial, nos dará el precio de venta.
por ejemplo, pretendiendo aumentar las ventas en 1.000.000 por
Este enfoque puede brindar una información útil, pero es
mes, eso va a significar un incremento de Capital de trabajo; por
bastante difícil de lograr, sobre todo por la asignación de costos
eso se llama incremental. Lo importante será analizar cuáles son
y Capital de trabajo a los distintos sectores de la empresa,
las consecuencias del incremento en las ventas, en el Capital de
puesto que por lo general, lo que se hace para la determinación
trabajo, otorgando más facilidades de pago a los clientes; ade-
de costos y utilidades sectoriales es calcular todo por prorrateo,
más, al tener un mayor stock para hacer frente a mayores ventas,
y esto no aporta datos ni información útil.
qué gastos nuevos ocasionará; al mismo tiempo implicará, si es
una empresa industrial, mayor materia prima, mayor cantidad de Resumimos lo expuesto en un esquema de los distintos en-
productos terminados y será importante ver si en la misma medi- foques del Capital de trabajo:
da aumentó el Pasivo corriente, por ejemplo, buscando financia-
ción en bancos o de los proveedores de la empresa.
En este caso, el Activo y el Pasivo involucrados en el análi-
sis reciben el nombre de directos en lugar de corrientes, porque
puede tratarse de una parte del Activo o del Pasivo corrientes,
o sea, la porción aplicada a la actividad que se desea reactivar.
172
MARIO BIONDI ERREPAR 173

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN. INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
PASIVO
ENFOQUES DEL CAPITAL DE TRABAJO
PASIVO CORRIENTE
ENFOQUE
DE
FÓ
C
R
Á
M
LC
U
U
LA
LO
C
F
A
U
R
N
A
D
C
A
T
M
ER
E
Í
N
S
T
T
A
IC
L
A CO
B
N
Á
C
S
E
IC
P
O
T O D
To
e
t
u
a
d
l
a
P
s
a sivo corriente
3
3
.
.
2
2
0
0
0
0
2
2
.
.
0
0
0
0
0
0
1
1
.
.
2
2
0
0
0
0
Activo corriente Realizable y
P
d
l
e
a
n
z o
re
e
a
n
li z
q
a
u
r
e
s e
p u
lo
e
s
-
PASIVO NO CORRIENTE
Temporal financiero menos exigible bs. y servicios para Deudas (a 2 años: 1.000;
Pasivo corriente dentro del año atender deudas a 3 años: 3.000) 4.000 3.000 2.500
Magnitud del Total Pasivo no corriente 4.000 3.000 2.500
Realización del
Temporal operativo Activo corriente Activo Act. cte. con Total Pasivo 7.200 5.000 3.700
dentro del año
prescindencia
PATRIMONIO NETO
de su financiación
Capital social 650 100 100
Activo circulante Rotación efectivo/ Ajuste del capital 500 500 500
Vinculación circuito
Funcional menos Pasivo producir/ Reservas 50 50 50
operativo
circulante vender/cobrar Resultados no asignados 1.800 1.250 1.050
Reacción Total Patrimonio neto 3.000 1.900 1.700
“Paripassu” frente
Activo directo Variabilidad frente Total 10.200 6.900 5.400
a todo aumento o
Incremental menos Pasivo a los cambios en el
disminución de la Estado de resultados
directo nivel de actividad
producción o Ventas 10.000
de las ventas Costo de ventas -5.200
Inversión neta, Ut. bruta 4.800
Activo directo Afectación de utilizada por el Gastos de operaciones -2.800
Sectorial menos Pasivo bienes, derechos y sector industrial Gastos de intereses -300 -3.100
sectorial obligac. a sectores comercial y
Utilidad ordinaria 1.700
financiero
Result. vta. Bienes de uso 100
Realizaremos a continuación un sencillo caso de aplicación, Utilidad neta 1.800
ejemplificando los distintos supuestos del Capital de trabajo, su-
Información adicional:
poniendo inflación 0:
1. Gastos de operaciones incluyen amortización de Activo fijo
Caso de aplicación Ns 1: Enfoques del Capital de trabajo industrial por $ 500.
ESTADOS CONTABLES AL: 30/9/X8 30/9/X7 30/9/X6 2. Se compró un terreno por $ 2.300, de los cuales se abona-
BALANCE GENERAL
ron en efectivo $ 1.300; el resto se pagará a partir de los
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
dos años de la fecha de cierre. Se vendió una máquina con
Caja y bancos 1.000 600 100 valor de libros por $ 800.
Cuentas por cobrar 2.000 1.300 1.000 3. Los resultados no asignados del 30/9/X7 se distribuyeron:
Inventarios 3.200 2.000 1.100
$ 1.000 en efectivo y $ 250 en acciones que ya fueron emi-
Total Activo corriente 6.200 3.900 2.200
tidas al 30/9/X8.
ACTIVO NO CORRIENTE 4. Hubo una suscripción de acciones en el ejercicio cerrado el
Bienes de uso 4.000 3.000 3.200
30/9/X8 que fue integrada en su totalidad, por $ 300, desti-
Total Activo no corriente 4.000 3.000 3.200
nada a expandir la planta industrial.
Total del Activo 10.200 6.900 5.400
174 MARIO BIONDI ERREPAR 175

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN. INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
Solución modelo
5. Del ejercicio cerrado el 30/9/X6 se distribuyeron $ 400 en
a) Enfoque temporal-financiero (Activo corriente - Pasivo co-
efectivo. El resultado del ejercicio cerrado el 30/9/X7 fue de
rriente)
$ 600 (totalmente de operaciones ordinarias). Con respecto
al año anterior no hubo variaciones en el Activo fijo, siendo
la diferencia la amortización correspondiente al período.
METODO INDIRECTO
Determinar el Capital de trabajo en sus distintos enfoques:
VARIACIONES DEL CAPITAL CORRIENTE $
a) Enfoque temporal-financiero (Activo corriente - Pasivo Capital corriente al inicio del ejercicio 1.900
corriente).
Aumento de Activo corriente 2.300
b) Enfoque temporal-operativo. Aumento de Pasivo corriente (1.200)
c) Enfoque funcional: Aumento del Cap. cte. 1.100
SUPUESTO: Capital corriente al cierre del ejercicio 3.000
El ciclo operativo de la empresa es de 24 meses.
El capital circulante al 30/9/X6 es de $ 1.000.
ACTIVIDADES OPERATIVAS
El capital circulante al 30/9/X8 es de $ 2.000. Ganancia ordinaria 1.700
Más: Partidas que no significaron aplicación del Cap.
d) Enfoque incremental:
corriente^) 500
SUPUESTO:
Cap. cte. originado en operaciones ordinarias 2.200
a) La empresa decide disminuir sus ventas de $ 10.000 a
Ganancia extraordinaria 100
$ 4.000 (respecto del último ejercicio cerrado). Más: Partidas que no significan aplicación del Cap.
800
b) Los análisis financieros permitieron establecer la si- corriente^2)
Capital corriente originado en operac. extraordinar. 900
guiente información respecto de la sensibilidad o el
Capital corriente generado por las actividades operativas 3.100
efecto de esa decisión sobre el Capital de trabajo:
ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN
• Caja y bancos: no sufriría alteración: $ Aporte de los propietarios 300
• Cuentas por cobrar: no sufriría 1.000 Retiro de los propietarios -1.000
alteración: 2.000 Nuevas deudas a largo plazoí3) 1.000
• Inventarios: se reducirían a: 1.700
(3.200) Capital corriente originado en actividades de financiación 300
• Deudas: no sufriría alteración:
Nuevo Capital de trabajo 1.500
ACTIVIDADES DE INVERSIÓN
e) Enfoque sectorial: Adquisición de Bienes de uso(3) -2.300
SUPUESTO: Capital corriente aplicado a actividades de inversión -2.300
Sectores Comercial Industrial Total Aumento del Capital corriente 1.100
Act. cte. al 30/9/X7 1.300 2.600 3.900
Pas. cte. al 30/9/X7 800 1.200 2.000
(1) Amortización de Activo fijo.
Cap. cte. al 30/9/X7 500 1.400 1.900 (2) Valor residual de libros de la máquina vendida.
Act. cte. al 30/9/X8 2.337 3.863 6.200 (3) Valor pagado en efectivo: es el que modifica el Capital corriente; la porción
Pas. cte. al 30/9/X8 1.300 1.900 3.200 pa por la que se contrae la deuda a largo plazo no lo altera.
Se lo expresa para un mejor análisis como una aplicación (el costo total del
Cap. cte. al 30/9/X8 1.037 1.963 3.000
fijo) y un origen (el incremento de Alac tdiveou da a largo plazo).
Ganancia ord. 30/9/X8 800 900 1.700
176
MARIO BIONDI ERREPAR 177

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
Aumento del Capital circulante 1.000
Capital circulante al cierre del ciclo operativo 2.000
b) Enfoque temporal-operativo (Activo corriente) CAUSAS DE LA VARIACIÓN DEL CAPITAL CIRCULANTE
ACTIVIDADES OPERATIVAS
MÉTODO INDIRECTO
Ganancia ordinaria (1) 2.300
Más: Partidas que no significan aplicación del Capital
VARIACIONES DEL ACTIVO CORRIENTE $ circulante 700
Activo corriente al inicio del ejercicio 3.900 Capital circulante originado en operaciones ordinarias 3.000
Aumento de Activo corriente 2.300 Ganancia extraordinaria 100
Activo corriente al cierre del ejercicio 6.200 Más: Partidas que no significan aplicación del Capital
CAUSAS DE LA VARIACIÓN DEL ACTIVO CORRIENTE Circulante(3) 800
ACTIVIDADES OPERATIVAS Capital circulante originado en operaciones extraord. 900
Ganancia ordinaria 1.700 Capital circulante generado por las actividades operativas 3.900
Más: Partidas que no significan aplicación del Cap.
corriente(2) 500 ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN
Aporte de los propietarios 300
Capital corriente originado en operac. ordinarias 2.200
Retiro de los propietarios (4) -1.400
Ganancia extraordinaria 100
Nuevas deudas a largo plazo 500
Más: Partidas que no significaron aplicación del Cap.
Capital circulante aplicado a actividades de financiación -600
corriente^2)
800
Capital corriente originado en operaciones extraord. 900 ACTIVIDADES DE INVERSIÓN
Capital corriente generado por las actividades operativas 3.100 Adquisición de Bienes de uso - 2.300
Capital circulante aplicado a actividades de inversión -2.300
ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN Aumento del Capital circulante 1.000
Aporte de los propietarios 300
Nuevas deudas a largo plazof3) 1.000 (1) Ganancia ordinaria 30/9/X7 600
Ganancia ordinaria 30/9/X8 1.700
Retiro de los propietarios -1.000
2.300
Aumento de deudas a corto plazo 1.200
(2) Amortización de Activo fijo 30/9/X7 200
Activo corriente generado por actividades de financiación 1.500
Amortización de Activo fijo 30/9/X8 500
700
ACTIVIDADES DE INVERSIÓN
Adquisición de Bienes de uso(3) 2.300 (3) Valor residual de libros de la máquina vendida.
Activo corriente aplicado a actividades de inversión 2.300 (4) Dividendos en efectivo 30/9/X6 400
Aumento del Activo corriente 2.300 (5) Dividendos en efectivo 30/9/X7 1.000
1.400
(1) Amortización de Activo fijo.
(2) Valor residual de libros de la máquina vendida. (A) El incremento de la deuda a largo plazo por la adquisición del Activo fijo se ha
(3) Valor pagado en efectivo: es el que modifica el Activo corriente. Para un tomado como Pasivo circulante (vence en el ciclo operativo de la empresa).
mejor análisis se expresa como una aplicación el costo total del Activo fijo, y
el incremento de la deuda a largo plazo. como un origen,
c) Enfoque funcional (Activo circulante menos Pasivo circulante)
MÉTODO INDIRECTO
VARIACIONES DEL CAPITAL CIRCULANTE
$
Capital circulante al inicio del ciclo operativo 1.000
Aumento del Activo circulante 4.000
Aumento de Pasivo circulante (A) (3.000)
178 MARIO BIONDI 179

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
d) Enfoque incremental
Sobre la base de los supuestos del planteo, se sacaron las si-
guientes conclusiones: para una disminución de ventas del 60%
solamente habrá una disminución del Capital de trabajo del 50%.
La empresa destinará la disminución del Capital de trabajo
a remodelar su planta industrial (Activo fijo).
VARIACIONES DEL CAPITAL DIRECTO $
Capital directo al 30/9/X8 3.000
Disminución del Activo directo (1.500)
Disminución del Capital directo (1.500)
Capital directo al 30/9/X8 1.500
CAUSAS DE LA VARIACIÓN DEL CAPITAL DIRECTO
Afectación del Capital de trabajo a remodelación planta
industrial
1.500
Total aplicaciones 1.500
Disminución del Capital directo 1.500
e) Enfoque sectorial
MÉTODO INDIRECTO
SECTOR SECTOR
COM. IND.
VARIACIONES DEL CAPITAL CORRIENTE $ $
Capital corriente al Inicio del ejercicio 500 1.400
Aumento del Activo corriente sectorial 1.037 1.263
Aumento del Pasivo corriente sectorial 500 700
Aumento del Capital corriente sectorial 537 563 • Determinación del ciclo operativo
Capital corriente sectorial al cierre del 1.037 1.963 A través de la determinación de este ciclo en las empresas,
ejercicio se busca determinar el tiempo que tarda el circuito: comprar-
producir-vender-cobrar, o dicho en otras palabras, cuánto tarda
CAUSAS DE LA VARIACIÓN DEL
el efectivo en volver a convertirse en efectivo.
CAPITAL CORRIENTE SECTORIAL
ACTIVIDADES OPERATIVAS Ello es igual a:
Ganancia ordinaria 800 900
Los días de ventas a cobrar, o lo que es lo mismo, los días
Más: Partidas que no significan aplicación
que tarda la empresa en cobrar sus ventas.
del Capital corriente sectorial(1)
— 500
(+) Los días que permanecen en stock las materias primas.
Capital corriente sectorial originado en
(+) Los días que insume el proceso de producción.
operaciones ordinarias 800 1.400
Ganancia extraordinaria — 100
180 MARIO BIONDI ERREPAR 181

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
mulados en el rubro A sobre la manera de determinar el prome-
(+) Los días que permanecen en stock los productos terminados.
dio mensual. Veamos un ejemplo:
(=) Ciclo operativo de la empresa, o cantidad de días que insu-
me el ciclo operativo.
Vamos a ver ahora cómo se determina cada uno de esos puntos.
A. Días de ventas o cuentas a cobrar
Para determinarlo, primero tenemos que calcular las ventas de
un día. Lo obtenemos dividiendo el total de ventas, del período al
que se le adicionará el impuesto al valor agregado, por los días que
trabajó la empresa en el año. El segundo paso consiste en relacio-
C. Días que tarda el proceso de producción
nar esta cifra con el promedio mensual de cuentas por cobrar. Se
Primero determinamos la producción en proceso de un día,
acostumbra, a veces, tomar un promedio de trece meses, en lugar
que es igual a la producción terminada que se entregó a stock
de un promedio anual (o inicial y final). Dividiendo el promedio men-
en el año, y la dividimos por los días trabajados en el año. Así
sual de cuentas por cobrar por las ventas de un día, obtenemos los
obtenemos la producción terminada en un día. El paso siguien-
días que tardan en cobrarse las ventas. Veamos un ejemplo:
te consiste en dividir el promedio mensual de la producción en
Días de cuentas por cobrar, pendientes: proceso por la producción terminada en un día; obtenemos los
Ventas anuales 500.000 días que tarda el proceso de producción.
= = = $ 2.000 Los promedios mensuales se determinan en igual forma que
Días de ventas 250
la señalada en A y B. Veamos un ejemplo:
Promedio mensual de ctas. por cobrar
• Días en la calle = = 13.000 = 6 días
Venta de un día 2.000
Cabe hacer una aclarac ión con respecto a estas cifras.
Si la empresa es contrib uyente del impuesto al valor agregado,
la cifra de ventas aparecerá , por supuesto, sin considerar dicho im-
puesto, pero en la cifra de las cuentas por cobrar provenientes de
ventas, estará incluido el efecto del impuesto al valor agregado.
D. Días que permanecen en stock los productos terminados
Para que ambos valores sean “compatibles”, deberá restarse del
Primero determinamos la relación costo de mercaderías
monto del impuesto contenido en los saldos de clientes a cobrar.
vendidas, divididos los días que trabajó la empresa en el perío-
B. Días que permanecen en stock las materias primas
do. El cociente arroja el costo de lo vendido en un día.
Primero determinamos la materia prima consumida en un
El paso siguiente consiste en dividir el promedio mensual de
día, que es igual al total de materias primas que ingresaron en
stock de productos terminados para ser vendidos por el costo
el proceso en el año, dividido por los días que trabajó la em-
de lo vendido en un día, y así obtenemos los días que perma-
presa, y así obtenemos el consumo de materia prima de un día.
nece la producción terminada en existencia, o sea, para cuán-
El paso siguiente consiste en relacionar este dato con el tos días de venta nos alcanza el stock.
promedio mensual de existencias de materia prima\ obtenemos Los promedios mensuales se determinan según lo señalado.
así los días que permanecen en stock las materias primas, o di- Veamos un ejemplo:
cho de otra manera, para cuántos días de producción tenemos
en stock las materias primas. Valen aquí los comentarios for-
182 MARIO BIONDI ERREPAR 183

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
La suma de días de estos cuatro conceptos (A a D) arroja la
duración del ciclo productivo de la empresa (6 + 23 + 22 + 22 =
73 días).
Sintetizando, veamos el siguiente ejemplo:
Caso de aplicación Ns 2: Determinación del ciclo operativo
Sobre la base del caso de aplicación descripto en el punto
2.3.1. (pág. 168) y los datos que se indican a continuación, de-
terminar el ciclo operativo de la empresa para el ejercicio eco-
nómico cerrado el 30/9/X8.
— La empresa trabaja 280 días en el año.
— El saldo promedio de las cuentas por cobrar es de $ 1.500,40.
Dicho saldo incluye el impuesto al valor agregado, sacando el
efecto de dicho impuesto, el monto se reduce a $ 1.240.
— Las materias primas ingresadas en el proceso productivo
en el ejercicio ascendieron a $ 2.500.
— El promedio mensual de materias primas (stock) en el ejer-
cicio fue de $ 250.
— El total de producción terminada en el año fue de $ 5.800.
— El promedio de la producción en proceso (stock) es de $ 150.
— El promedio mensual de productos terminados (stock) es de
$ 960.
— Todas las cifras indicadas se encuentran expresadas a mo- 2.3.2.2. Liquidez corriente
neda de cierre. Este índice surge de la relación del Activo corriente dividido
— La empresa vende a responsables inscriptos (tasa IVA: 21 %). por el Pasivo corriente, multiplicando el cociente por 100. A ve-
ces se calcula el ratio sin multiplicar por 100. Como en todos los
CICLO OPERATIVO
índices que se calculan para el análisis, será muy útil compa-
Solución Modelo
rarlo con un estándar u objetivo.
Se denomina “liquidez corriente” porque considera la totalidad
de los Activos de la empresa destinados a afrontar compromisos
normales. Este índice no debería ser inferior al 100% o a 1, dado
que de otra forma se podrían producir dificultades para atender
Pasivos, perjudicando la calificación de la empresa.
Para mejorar este índice se puede recurrir a alguno de los
siguientes árbitrios:
184 MARIO BIONDI ERREPAR 185

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
a) aporte de Capital; problema de obsolescencia, en cuyo caso el incremento del re-
sultado negativo sería de intercambio y no financiero.
b) liquidación de Activos no corrientes;
c) obtención de Pasivos no corrientes.
La decisión de la mejor de las alternativas dependerá del Veamos un ejemplo:
mercado de capitales y de la posición de la empresa, en lo que
se refiere a su calificación crediticia. La interpretación de ese resultado es: por cada $ 100 que
debe la empresa con vencimiento a un año, dispone de fondos
Una herramienta útil para decidir el camino a seguir podría
y cuentas a cobrar en el mismo lapso, de $ 47.
ser el leverage o efecto de palanca, que analizaremos en este
mismo capítulo, algo más adelante. 2.3.2.4. Inventarios sobre Capital corriente
Es igual al total de Bienes de cambio dividido por el Capital
Veamos un ejemplo del índice de liquidez:
corriente (diferencia del Activo corriente, menos el Pasivo co-
rriente). El ratio daría una cifra absoluta; si al cociente lo multi-
plicamos por 100 tendremos el porcentaje del que el Inventario
participa respecto del Capital de trabajo. Este índice es útil, pa-
Significa que por cada $ 100 que debe la empresa, dispone de $ 105 pa- ra analizar el cumplimiento de los objetivos previstos, toda vez
ra cancelarlos, en el plazo de un año. que deberá ser comparado con el estándar respectivo. Del es-
tudio podrá resultar —por ejemplo— la conveniencia de au-
2.3.2.3. Prueba ácida
mentar o no el stock de bienes de cambio. Veamos un ejemplo:
Es una relación más estricta que la anterior. Al numerador
se le elimina los bienes de cambio, por ser el elemento incluido,
que presenta más dificultades de convertirse en efectivo.
Es igual por lo tanto a la suma de Caja y bancos, más las In-
versiones de carácter transitorio, y las Cuentas por cobrar corrien- 2.3.2.5. Créditos sobre Capital corriente
tes (cuentas por cobrar por ventas y otros créditos), dividido el Pa-
Es igual al total de Cuentas por cobrar —créditos— dividido
sivo corriente. Si calculamos el ratio, el cociente es un número ab-
por el Capital corriente (Activo corriente menos Pasivo corrien-
soluto; si lo convertimos en índice, lo multiplicamos por 100.
te). El cociente, multiplicado por 100, dará el índice de relación.
Este ratio es útil cuando la rotación del Inventario se volvió Si no se multiplica por 100, el ratio dirá el número de veces que
“pesada”, o sea, si supera los cómputos previstos. vincula los créditos con el Capital de trabajo. Este índice tiene
Los valores normales deberían estar cerca de 1 o del 100% una utilidad similar al anterior y, como siempre, debe ser vincu-
(algo por debajo), pero, naturalmente, sólo la comparación con lado con el estándar previamente fijado para ver el cumplimien-
estándares u objetivos nos dirá si es adecuada o no. to del objetivo. Veamos un ejemplo:
Para mejorar este índice se pueden aplicar los recursos
mencionados al tratar la liquidez corriente, a los que se podría
agregar como punto d) la posible liquidación de stocks de Bie-
2.3.2.6. Rotación de Activo en relación con las Ventas
nes de cambio, afectados por la pesadez de su rotación.
Es igual al total de Ventas dividido por el Activo total. El co-
En estos casos, el sacrificio de precio de la liquidación ace-
ciente, multiplicado por 100, dirá la vinculación de ambos con-
lerada de Bienes de cambio debería ser considerado un resul-
ceptos. El ratio (cifra absoluta sin multiplicar por 100) nos dirá el
tado financiero, salvo que la inmovilización excesiva fuera un
número de veces que el Activo está contenido en las Ventas, o
186 MARIO BIONDI ERREPAR 187

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
sea, el número de veces que el Activo “rotó” en el período res-
2.3.2.10. índice de inmovilización sobre el Patrimonio neto
pecto de las Ventas. Cuanto más elevada es la rotación, tanto
Es igual al Activo fijo dividido por el Patrimonio neto, multipli-
mejor, o sea que poco Activo generó ventas importantes. Los
cado por 100. Generalmente se expresa como ratio (sin multipli-
estándares dirán la última palabra. Veamos un ejemplo:
car por 100), y se considera, en este caso, como Activo fijo el in-
movilizado como Bienes de uso. Un ratio razonable debería ser 1
o muy cercano a 1. Podría ser menor que 1 si se hubiera logrado
una buena financiación a largo plazo. Veamos un ejemplo:
La interpretación de este resultado es que la cifra de ventas
rotó siete veces y media con respecto al total del activo.
2.3.2.7. Endeudamiento total
2.3.2.11. índice Ganancia bruta sobre ventas
Es igual al total del Pasivo dividido el Capital propio o Patrimo-
nio neto. Este ratio es muy importante. Si lo multiplicamos por 100
Es igual a la Ganancia bruta dividida por el total de ventas,
se convertirá en porcentaje. En general se estima que la cifra de
multiplicado por 100.
endeudamiento total debería ser igual al 100% del Capital propio
Este índice surge del análisis vertical del Estado de resulta-
(en ratio igual a 1). De todas formas el estándar u objetivo previs-
dos y debe ser comparado con el estándar u objetivo señalado.
to indicará si este se ha cumplido o no. Veamos un ejemplo:
Veamos un ejemplo:
2.3.2.8. Endeudamiento a corto plazo
2.3.2.12. Margen Resultado final sobre ventas
Es igual al Pasivo corriente dividido por el Patrimonio, mul-
Es igual a la Ganancia neta sobre ventas multiplicada por
tiplicado por 100. Este índice complementa el anterior. El ratio 100.
(sin multiplicar por 100) debería ser significativamente menor
Merece igual comentario que el índice precedente. Veamos
que 1, y todo dependerá de la política de la empresa en mate-
un ejemplo:
ria del Pasivo a más de un año de plazo. De todas formas, todo
esto debería estar programado a través del objetivo fijado por el
estándar. Veamos un ejemplo:
2.3.2.13. Margen Resultado final antes de resultados extraordi-
narios sobre ventas
El índice surge de relacionar los respectivos rubros del Esta-
2.3.2.9. índice de inmovilización do de resultados, multiplicando el cociente por 100. También aquí
debe analizarse lo que se previó con lo real. Veamos un ejemplo:
Es igual al Activo fijo dividido el Activo total, multiplicado por
100. Este índice surge directamente con el análisis vertical del
Balance general, que ya hemos comentado. También deberá re-
sultar de la política preestablecida y expresada a través del es-
tándar respectivo. Veamos un ejemplo: 2.3.2.14. Rentabilidad del Capital propio
Es igual a la Ganancia neta (ordinaria) dividida por el Patri-
monio neto, multiplicado por 100. Este índice es tremendamen-
te importante, señala el gran objetivo de la empresa: conocer
188 ERREPAR
MARIO BIONDI 189

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
qué porcentaje se ha ganado (o perdido) respecto del capital
(resultados inflacionarios, diferencias de cotización, otros resul-
propio invertido; en él se resume la eficiencia global de la em-
tados de tenencia) correspondientes al Pasivo (capital ajeno), di-
presa. Veamos un ejemplo:
vidido por el Capital propio más el Pasivo (capital ajeno).
Partimos de la idea de que asimilamos ese capital de terce-
ros al capital de la empresa; por eso, en la fracción del denomi-
nador le sumamos los resultados financieros devengados de ese
Cabe hacer algunas consideraciones: el resultado del perío- Pasivo, al resultado del período (se crea la “ficción” cuál hubiera
do se fue generando durante todo el desarrollo del mismo. El ca- sido el resultado si los socios hubieran aportado el capital nece-
pital propio (patrimonio neto), consecuencia de ese resultado, va sario para la empresa y esta no hubiera tenido que recurrir al ca-
cambiando por lo tanto a medida que esos resultados se van ge- pital de terceros. En ese caso, no tendría los resultados financie-
nerando. Lo ideal cuando se determina este índice es relacionar ros devengados por el pasivo), lo dividimos por el Capital propio
el resultado del período con el patrimonio neto (capital propio) más el capital ajeno (pasivo), que generaron esos resultados.
promedio del período. De esta forma sacamos el verdadero “ren-
dimiento” del uso de ese capital invertido en la empresa.
La forma sintetizada sería:
2.3.2.15. Rentabilidad del Activo Resultado neto
Es igual a la Ganancia neta (ordinaria) sobre el Activo total mul- Patrimonio neto
Resultado neto +/- Efecto financiero neto Pasivo
tiplicado por 100. También se lo llama Retorno sobre el Activo; en Patrimonio neto + Pasivo
este caso se trata al Activo como sinónimo de capital económico de
Si este cociente da 1, es indiferente que la empresa se finan-
la empresa. Parte de ese capital (sinónimo de Activos) fue aportado
cie con capital propio o con capital de terceros. Si da más que 1,
por los socios, y parte, por los terceros (Pasivos). Es un buen índi-
la empresa tiene beneficios, porque significa que al capital ajeno
ce de eficiencia o ineficiencia, sin interesar, en esta instancia, quién
se le pudo sacar un usufructo mayor que el “costo” pagado por el
aportó el capital. A las empresas les interesa reducir el Activo, sobre
uso de ese capital ajeno. Y si da menos que 1, significa que la
todo el Activo fijo, y manejarse con poco Capital de trabajo.
empresa perdió por haberse endeudado con terceros; si su ren-
Lógicamente, cuanto menor sea el Activo, mejor será el ín-
tabilidad (Retorno sobre el capital propio) real fue por ejemplo de
dice, que naturalmente convendrá vincular con el análisis que
un 15% y la situación ficticia que creamos en la fracción del de-
se presenta a continuación (efecto palanca o leverage). Vea-
nominador nos da por ejemplo 17% (si la empresa no estuviera
mos un ejemplo:
endeudada y no tuviera los resultados financieros derivados de
ese endeudamiento, hubiera obtenido una rentabilidad de un
17%), vemos que no le convino trabajar con capital ajeno, obtu-
2.3.2.16. Efecto palanca o leverage vo un rendimiento menor (15%) al que hubiera obtenido si no tu-
viera pasivo (17%). Este tipo de análisis debe comprender lapsos
Este índice es útil para saber si después que la empresa ha
más o menos prolongados (6 meses o un año), y no se puede
pagado intereses por la utilización del capital ajeno le queda un
pretender analizar una operación aislada, puesto que las cifras
margen de ganancia. Es la relación de la renta con el capital. Es-
podrían ser engañosas y de muy difícil determinación.
tá formado por un cociente, cuyo numerador es la relación entre
lo que la empresa ganó (Resultado neto) sobre el Capital propio,
o sea, el Retorno sobre el capital; y, el denominador está forma-
do por la Ganancia (Resultado neto) más los Intereses que se
pagaron a terceros y demás resultados financieros devengados
190 MARIO BIONDI ERREPAR 191

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
En este caso, a la empresa le convino endeudarse, puesto pretende cubrir la inflación. Si este fuera el caso, la misma constitu-
que da superior a 1. El rendimiento real (endeudada y sopor- ye una prolongación del Resultado por exposición a la inflación, y si
tando los costos de ese endeudamiento) fue de un 132%; si el la empresa quisiera depurar sus resultados financieros propiamen-
capital de terceros lo hubieran aportado los socios y no hubiera te dichos (intereses) sin efectos de la inflación, debería separarlos.
tenido el costo por el uso del capital ajeno, apenas hubiera ob-
Una forma sencilla de segregarlos sería comparar la tasa de
tenido un rendimiento del 117%, por esa razón decimos que le
intereses con la inflación del período; la diferencia constituiría el
convino trabajar con capital ajeno, obtuvo un mayor rendimien-
sobreprecio.
to a través de sus resultados que el “costo” del capital ajeno.
2.4.3. Diferencias de cambio
2.4. Análisis de los Resultados financieros Representa la diferencia que sufre la divisa extranjera con
Concepto y rubros que lo integran respecto a la moneda del país. También constituye un resultado
financiero. Si consideramos la divisa extranjera como un bien,
2.4.1. Intereses
distinto por supuesto en su evolucionar del comportamiento del
Comprende no sólo la financiación pagada a terceros y expli- dinero, el mayor o el menor valor que arroja en un período por
citada, sino también aquellos intereses que se hallan incluidos en sobre el costo ajustado representa el comportamiento específi-
el precio de venta: los intereses implícitos. Una forma sencilla de co que ha sufrido ese bien en el mercado, o sea, la diferencia
segregar estos intereses consiste en registrar las compras y ven-
de cotización que es el “resultado por tenencia” de ese bien que
tas que realiza la empresa por su valor contado; de esa forma, ya
representa moneda extranjera.
tenemos segregados los intereses; veamos un ejemplo:
2.4.4. Resultados por exposición a la inflación
• La empresa A le vende a la empresa B, 300 unidades de
mercaderías. El precio de venta de las mismas, al contado, es Surgen como consecuencia de poseer rubros expuestos a
de $ 1.500. Por pago a 30 días, el valor de las mismas es de la inflación, es decir, monetarios, tanto Activos como Pasivos.
$ 1.800. ¿Cómo debería registrarse esta operación, sabiendo
La tenencia de Activos monetarios le generará a la empresa
que la empresa B va a abonar las mercaderías a 30 días?
Resultados por exposición a la inflación negativos. La tenencia de
Pasivos monetarios le generará Resultados inflacionarios positivos.
Lo correcto sería:
Los métodos tradicionales de ajuste se determinan por los
En la empresa B: En la empresa A:
Mercaderías 1.500 Cuentas por cobrar 1.800 rubros no monetarios, junto con la reexpresión de los rubros ex-
Intereses a devengar 300 a Ventas 1.500 presados a una moneda “antigua”: la de origen. Pero la forma
a Proveedores 1.800 Intereses a devengar 300
de determinarlos es a través de los rubros que realmente los ge-
De esta forma, desde el principio, a partir del momento en
neran, es decir, los expuestos a la inflación.
que se registra la operación, segregamos los intereses (implíci-
tos) contenidos en el precio. A medida que transcurre el tiempo, Una manera es a través del “Estado de origen y aplicación
los mismos irán devengándose y formarán parte de los resulta- de rubros monetarios”, también llamado “Estado monetario del
dos del período. ejercicio” o “Estado de variaciones del capital monetario”.
En este estado se analizan los movimientos monetarios pro-
2.4.2. Sobreprecios de inflación
ducidos en el período y cómo evolucionó la posición monetaria
En épocas inflacionarias es común que dentro de la tasa de in-
desde el inicio hasta el cierre del período.
terés pactada por la empresa exista una sobretasa con la que se
192 MARIO BIONDI ERREPAR 193

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
La forma de confeccionarlo es la siguiente:
1. Se determina la posición monetaria inicial, por diferencia en-
tre el Activo monetario que poseía la empresa al inicio del
ejercicio y el Pasivo monetario al mismo momento. Si es ma-
yor el Activo, la empresa tendrá un Activo monetario neto ini-
cial. Si es mayor el Pasivo, la empresa tendrá una situación
pasiva monetaria neta inicial. Si es igual el Activo monetario
al Pasivo monetario, la posición monetaria inicial será 0.
2. Se determina la posición monetaria final, por diferencia entre el
Activo monetario y el Pasivo monetario al cierre del ejercicio.
3. Se buscan las causas que modificaron el capital monetario 2.4.5. Resultado de tenencia
Surge como consecuencia de aplicar valores de mercado en
inicial (determinado en 1), para convertirse en el capital
la valuación de Activos y Pasivos. La diferencia entre los Valores
monetario final (determinado en 2), dadas por los ingresos
de mercado (índices específicos) y los Costos reexpresados a
(ventas, aportes de los socios, ventas de Bienes de uso,
moneda de cierre constituye el Resultado por tenencia, que mide
etc.) y egresos (compras del período, gastos, dividendos en
cuánto ganó o perdió la empresa por tener aplicado su capital en
efectivo, etc.) monetarios. Una vez que el capital monetario
bienes que se comportaron de una forma distinta ante la
inicial, más los ingresos monetarios y menos los egresos
inflación.
monetarios del ejercicio, nos da el capital monetario final,
estamos en condiciones entonces de reexpresar tanto la 2.4.6. Interdependencia entre todos ellos
Todos los resultados analizados precedentemente constitu-
posición inicial como los ingresos y egresos monetarios del
yen Resultados financieros. Si los analizáramos separadamen-
año, a moneda de cierre, para determinar cuál debería ser
te podríamos tener razonamientos erróneos a los efectos de la
el capital monetario al final del período en la empresa.
toma de decisiones.
4. La diferencia entre el capital monetario que la empresa debe-
Por ejemplo, un buen Resultado por tenencia podría permi-
ría tener (determinado en 3) y el real (determinado en 2) cons-
tir al gerente de producción ufanarse de haber hecho una bue-
tituirá el Resultado por exposición a la inflación del ejercicio,
na política de inventario, y por otro lado, si el gerente de finan-
dependiendo su signo de la posición final que tenía la empre-
zas no reporta el dato de cuánto le costó a la empresa “mante-
sa (activa o pasiva) y del capital monetario reexpresado.
ner” ese stock, esa empresa sin lugar a dudas estaría dando
Veamos un sencillo ejemplo: una pésima información.
ESTADO DE VARIACIONES EN EL CAPITAL MONETARIO
• Posición monetaria al 30/6/X7: 3. Análisis gráfico y numérico
— Activo monetario neto inicial 2.000 ......................... 2 ....... 4.000 Dentro de la metodología del análisis de los estados conta-
• Variaciones del capital monetario: bles es usual que los resultados que se obtengan, principal-
— Incrementos (orígenes)
mente mediante índices, sean mostrados gráficamente en cua-
• Ventas:
Setiembre 19X7 .................. 67.000 .... 1,6 107.200 dros que adquieran diferentes modalidades.
Marzo 19X8 ....................... 45.000 .... 1,2 54.000
Por ejemplo, podríamos citar:
Total de orígenes ...................
112.000 161.200
— Disminuciones (aplicaciones) a) exposición en coordenadas cartesianas;
b) gráficos por barras;
194 MARIO BIONDI ERREPAR 195

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
c) gráficos de tortas;
d) gráficos de circunferencias;
e) curvas.
Las más difundidas y útiles de estas representaciones son
las que se exponen mediante coordenadas cartesianas, con
sus ejes de las “x” (o abscisas) y el eje de las “y” (u ordenadas).
Decimos que son las representaciones más difundidas, tenien-
do en cuenta las múltiples aplicaciones que a diario aparecen
en libros, periódicos, etcétera.
Dentro de estas coordenadas cartesianas, pueden utilizarse
barras, curvas, etc., aprovechando la expresión bidimensional
del sistema.
También existe multiplicidad de barras, divididas sectorial-
mente, acumuladas, sucesivas, etc. Las curvas, que no son si-
no rectas quebradas, se pueden utilizar combinadas con barras
u otras expresiones.
Los gráficos de circunferencias y las tortas son expresiones
en un solo plano, bi o tridimensional, y se emplean indepen-
dientemente de las coordenadas cartesianas.
Es importante destacar que las expresiones en coordena-
das cartesianas pueden serlo en escala aritmética y en escala
logarítmica. A veces uno de los ejes se expresa en escala arit-
mética, y el otro, en logarítmica, con lo cual el gráfico queda
mostrado en escala semilogarítmica.
Esta aclaración es importante, ya que si se desea hacer una
comparación de variables con magnitudes no homogéneas, se-
ría prácticamente imposible la expresión gráfica. En tales casos
existen dos soluciones:
a) mostrar variaciones porcentuales de cada elemento a con-
siderar, que, de esa manera, son comparables, o;
b) utilizar la escala semilogarítmica, que admite representa-
ciones comparables en magnitudes totalmente diferentes.
Veamos un ejemplo de ambas escalas:
196 MARIO BIONDI ERREPAR 197

CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
Utilizamos un sistema de barras apiladas, para la exposición:
En el cuadro 1, las escalas de los ejes de la “x” y de las “y”
son equivalentes.
En el cuadro 2, la escala del eje de las “x” tiene una magni-
tud aritmético decimal, mientras que en el eje de las “y” cada ci-
fra es el logaritmo del número anterior. Así, 100 es el logaritmo Otra modalidad podría ser:
de 10; 1.000 es el logaritmo de 100 y así sucesivamente.
Este tipo de gráficos admite mostrar expresiones diversas
que pueden superponerse.
A continuación mostramos algunos de los ejemplos de grá-
ficos para el análisis:
3.1. Análisis de ventas
Las ventas se incrementan el 23% en el año 5. El promedio
de
crecimiento anual de las ventas en los últimos 5 años fue del
18%.
La facturación de las asociadas del exterior fue el 27% su-
perior que en el año 4, con un promedio anual de crecimiento
3.2. Análisis de distribución de ventas por divisiones opera-
de los últimos 5 años del 22%.
tivas
Las divisiones cales y cementos acumularon el 81 % de las
ventas del año.
El resto de las divisiones completaron el 19% restante.
198 MARIO BIONDI ERREPAR 199

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
Otra forma de graficarlo podría ser:
Otra variante podría ser:
3.3. Análisis de distribución de ventas por mercados
Los mercados del exterior totalizaron el
64% de las ventas
en el año X3.
200 MARIO BIONDI ERREPAR 201

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPTRTACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
3.6. Análisis de inversiones de capital y generación interna
3.4. Análisis de ingresos antes de costos aplicados e im-
de fondos
puestos
Las inversiones en propiedades, plantas y equipos totalizaron
$ 7.250 millones desde el primero al quinto año. Estas inversio-
nes no fueron financiadas por generación interna de fondos.
3.5. Análisis de retorno en relación con el Activo
La tasa del retorno sobre el total del Activo se incrementó
3.7. Análisis de inversiones en investigación y desarrollo
del 13,5% en el año 5 al 15,5% en el año 6.
Las inversiones en investigación y desarrollo durante los úl-
Durante el mismo período, la inflación del país declinó del timos 5 años, ascendieron a un total de $ 8.400 millones, equi-
15% al 6%. valente a un promedio de más del 7% sobre las ventas anuales.
202 MARIO BIONDI ERREPAR 203

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
3.8. Ejemplo de análisis literal
Su determinación es relativamente sencilla, partiendo de la
1. La Empresa S.A. facturó, en el ejercicio, 185.700 unidades,
siguiente ecuación:
o sea, 3.840 unidades menos que en el año anterior. Tal
disminución tuvo su origen en restricciones en el poder ad-
Monto de las ventas en el punto de equilibrio = X
quisitivo de ciertas capas de la población. Gastos fijos = G.F.
Gastos variables en función de X = G.V. = % X = contribución marginal
2. La facturación total de la compañía durante el ejercicio, ex-
porcentual
presada en pesos, fue de 521 millones, 18% más que en el
X G.F. + % X
ejercicio anterior. Analizando su composición surge que el
X - % X = G.F.
65,3%, o sea, 340 millones, corresponde al mercado inter- X (1 - %) = G.F.
no, y el 34,7% restante, 181 millones, a exportaciones, des- X G.F.
tacándose las exportaciones a Brasil como el principal mer- (1-%) (*)
cado interno, con el 31% de ese total.
(*) La síntesis de la ecuación relaciona los gastos fijos con la contribución marginal (que es la diferencia
3. En el mercado de unidades para el campo, La Empresa S.A. entre 1 v el porcentaje de gastos variables):
con-
Veamos un ejemplo:
solidó su liderazgo, con una participación del 62% del mercado.
G.F. = 1.000
4. Las exportaciones, expresadas en pesos, crecieron un 27% G.V. = 70% del precio de
respecto del año anterior, evolución muy superior a la factu- venta
X = ?
ración externa, que creció un 15%, medida en igual forma”. X = 1.000 + 0.70X + 0,70X
X - 70X = 1.000 = 1.000 1.000
Como puede verse, generalmente las representaciones grá-
0,30X = 1.000 1.000
ficas se completan con expresiones literales que conforman lo
1.000
que “dicen” los gráficos y los índices. X = = 3333.33 venta que no arroja ganancia ni pérdida,
Estos gráficos, de alguna manera, son la expresión final del 0,30 sino que cubre los Gastos fijos y variables
trabajo de análisis; casi siempre se incluyen en memorias, fo-
Comprobación:
lletos de divulgación, etc., y están destinados al gran público.
Precio venta 3333,33
Gastos variables 2333,33 (70 % s/ 3333,33)
Contr. marginal = 1.000,00
4. Otros análisis
Gastos fijos = -1.000,00
4.1. Efecto de palanca o leverage Resultado 0,00
Lo vimos anteriormente en el punto 2.3.2.16. (pág. 190) y es De esa forma sencilla podemos determinar el monto de ven-
muy útil para saber qué le conviene a la empresa desde el pun- tas que le permite a la empresa cubrir la totalidad de sus costos.
to de vista financiero. Este análisis es muy importante. Partiendo de él, la empresa de-
Es importante para la relación de la renta con el capital (pro- termina su “estrategia de ventas”. Es importante destacar que
pio y de terceros) y los cargos financieros a tener en cuenta. cualquier variación (en el precio de venta, en los costos varia-
bles, que hagan variar el porcentaje de contribución marginal, o
4.2. Análisis con el punto de equilibrio económico en la cifra de gastos fijos) en las variables involucradas, deter-
El punto de equilibrio económico es aquel en el cual las ci- mina la necesidad de volver a determinar el punto de equilibrio.
fras de ventas igualan a los gastos fijos más la porción de gas-
El problema principal que existe para aplicar estos cálculos
tos variables contenida en esas mismas ventas.
está representado por las dificultades para separar adecuada-
mente algunos costos (y gastos) fijos de los costos (y gastos)
204
205
MARIO BIONDI ERREPAR

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN. INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
• Ahora debemos convertir las ventas devengadas en ventas
variables, sobre todo cuando la empresa opera con un número
grande de productos. cobradas, a saber:
La principal herramienta para poder hacer un trabajo más o Ventas:
menos aceptable está constituida por un buen plan de cuentas Devengadas
- Aumento saldos clientes
y su correcta utilización al realizar las imputaciones.
+ Disminución saldos
Existe un procedimiento matemático llamado de los míni- clientes
Cobradas
mos cuadrados, que pretende determinar sobre la base de cier-
tos datos la cuantificación de los Gastos fijos y los variables. Só-
Ahora estamos en condiciones de determinar la relación de
lo puede emplearse en casos muy concretos y fundamental-
gastos variables “pagados” sobre las ventas “cobradas”:
mente para prospecciones.
Más adelante veremos la determinación del punto de equili- Total gastos variables pagados x 100 = Gtos. variables s/ventas
brio económico “múltiple”. Cuando la empresa trabaja con va-
Ventas cobradas
rios productos, puede también determinar, en función de la
mezcla de sus ventas, la cantidad de unidades a vender de ca-
da producto para cubrir la totalidad de sus costos.
• De esta forma determinamos el punto de equilibrio financiero.
El punto de equilibrio económico puede convertirse en el
Veamos un ejemplo:
punto de equilibrio financiero transformando las cifras de ven-
tas, gastos y costos, de devengados en percibidos y pagados.
Un sencillo ejemplo clarificará adecuadamente este tema: X = ventas cobradas = Gtos. fijos pagados + 50 % X
X - 0,5 X = Gtos. fijos pagados = 200.000
• Punto de equilibrio financiero
0,50 X = Gtos. fijos pagados
Ventas cobradas
Debemos convertir los costos de ventas devengados en pa- X = Gtos. fijos pagados = 200.000 = 400.000
gados, a saber: 0,50 0,50
200.000 + 50% s/400.000 = 400.000
Si hacemos el gráfico:
207
206 MARIO BIONDI ERREPAR

CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN. INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
A continuación veremos un caso de aplicación de análisis La relación de Costos variables sobre ventas (35/45) es del
con el punto de equilibrio económico.
78%.
CASO DE APLICACIÓN
Las Ventas en el punto de equilibrio serán iguales a:
ANÁLISIS CON EL PUNTO DE EQUILIBRIO ECONÓMICO
Ventas = Costos fijos + % Costos variables sobre ventas
a) Producción de un solo producto
X = 22.000 + 78 % . X
Datos del planteo:
 Costo de producción por unidad: X – 78 % = 22.000
— Costo de la materia prima variable ...................................... $ 22
— Costo de la mano de obra variable ...................................... $ 10 X . (1 – 0.78) = 22.000
— Carga fabril variable (amortización del Activo fijo
X = 22.000 = $ 100.000
Industria en función de las unidades producidas,
materiales directos, etc.) $ 3 0.22
Total de costos variables por unidad .................................... $ 35
Carga fabril fija:
Las Ventas en el punto de equilibrio serán iguales a $ 100.000,
— La capacidad de planta instalada por la empresa es para
Producir 10.000 unidades $ 22.000 equivalentes a 2.222 unidades.
 Producción de la empresa: 8.000 unidades.
 Comprobación
 Precio de venta por unidad: $ 45.
Ventas……………………………………………………………..$ 100.000
 El total de la producción es vendido.
C. variables (78 % de 100.000………………………………..$ (78.000)
 Determinar:
1. Punto de equilibrio económico, sin tener en cuenta la capacidad de planta Contrib. Marg……………………………………………………..$ 22.000
ociosa de la empresa. Luego volver a determinarlo, suponiendo una reducción C. fijos……………………………………………………………..$ (22.000)
de gastos fijos en $ 4.400. Resultado………………………………………………………….$ 0
2. Luego, disminuir proporcionalmente los Costos fijos, en función de la
capacidad ¿Cuál seria el nuevo monto de ventas, si se disminuyen los Cos-
de planta no utilizada, determinando la reducción proporcional que la empresa
debería efectuar a sus ventas, para establecer el nuevo punto de equilibrio tos fijos en $ 4.400?
económico. variables (78% de 100.000) ........................ $ 22 000
Nuevo monto de Ventas = (22.000 – 4.400) = $ 80.000
3. Luego, incrementar proporcionalmente los Costos fijos, en función de los
0.22
Costos fijos totales, determinando el incremento proporcional que la empresa
.. ....... ..L..a...s.. .v..e...n..t.a...s.. .d...e..b..e...r.í.a...n.. .d...i.s..m....i.n..u..i.r.. . .(..1..0..0.... 0$0 00 – 80.000) = 20.000 = 20%
debería efectuar a sus ventas, para establecer el nuevo punto de equilibrio
100.000 100.000
económico.
Solución Modelo  Comprobación de la reducción de las Ventas en un 20%
Alternativa(1)
Las Ventas anteriores ............................................................... 100%
No se considera la capacidad ociosa de la empresa en el
Reducción operada ........................................ ………………..…20%
prorrateo de los Gastos fijos (Capacidad ociosa instalada:
10.000 unidades - Producción del período: 8.000 unidades - Nuevas Ventas ............ ………………………………………….80%
Capacidad ociosa: 2.000 unidades). Ventas (80% de 100.000)…………………………………. $ 80.000
C. variables (78 % s/80.000) .... ………………………….$ (62.400)
…………………………………………………………….$ 17 600
C. fijos……………………………………………………….$(17.600)
Resultado………………………………………………….$ 0
¿Cuál es el punto de equilibrio económico?
ERREPAR 209
208 MARIO BIONDI

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
Gráfico:
¿A cuánto habría que aumentar las Ventas, si se incremen-
taran los Costos fijos en $ 4.400?
Alternativa (2):
Se considera la capacidad ociosa como una pérdida, no in-
tegrante del costo de producción.
¿Cuál es el nuevo punto de equilibrio económico?
La relación Costos variables sobre Ventas (35/45) es del 78%.
Las Ventas en el punto de equilibrio serán iguales a:
Ventas = Costos fijos + % Costos variables sobre ventas
Las Ventas en el punto de equilibrio serán iguales a $ 80.000, b) Producción de varios productos
equivalentes a 1.778 (80.000/45) unidades. Lo analizado hasta aquí con el punto de equilibrio económi-
— Comprobación co es aplicable cuando la empresa fabrica un solo producto, pe-
ro eso no es tan común. Lo habitual es que una empresa ela-
Ventas ………………. $ (80.000)
bore varios productos.
C. variables ………$ (62.400) (78% de 80.000)))
......................... En este caso, el problema radica en asignar a cada produc-
Contrib. Marg……….. $ (17.600)
C. fijos ………………. $(17.600) to la porción de costos fijos correspondiente para poder calcu-
Resultado……………. lar el punto de equilibrio económico en forma individual.
$ (0)
210
MARIO BIONDI ERREPAR

CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
— Producto B - Participación en el monto de ventas (2.000 /
A veces esta tarea se torna difícil. Si se cuenta con la infor-
4.500 x 100), 44,44%.
mación de los costos variables por tipo de producto, podremos
La suma de ambas participaciones nos da el 100%.
obtener sin problemas su relación con la cifra de ventas para
Con este dato podemos “ponderar” la contribución de cada
determinar la contribución marginal de cada producto. Pero el
producto. Veamos un sencillo ejemplo:
problema aparece (como dijimos anteriormente) cuando se
Partiendo de la determinación de los productos A y B en el
quieren distribuir los costos fijos entre todos los productos fabri-
total de ventas de la empresa (“mezcla de ventas”), determina-
cados por la empresa.
remos el punto de equilibrio económico, sabiendo que:
Si esto no puede hacerse, es conveniente trabajar con todos
— Los costos variables del producto A son de$ 30 por unidad.
los productos, y sacar un punto de equilibrio “global”, que luego
permita determinar las unidades y en consecuencia la cifra de — Los costos variables del producto B son de$ 10 por unidad.
ventas para cada tipo de producto, donde la empresa no gana
— Los costos fijos totales suman $ 40.005.
ni pierde (punto de equilibrio).
La contribución marginal individual de cada producto (*), es
Para conseguirlo, en lugar de trabajar con la contribución mar-
igual a:
ginal individual, necesitaremos ponderarla en función de la “mez-
— Producto A (40 - 30), $ 10
cla de ventas” de la empresa, es decir, en función de la participa-
— Producto B (25 - 10), $ 15
ción de cada producto en la cifra de ventas total de la empresa.
Para determinar la contribución marginal relacionamos la
Como los precios de venta de los distintos productos pue-
contribución marginal individual (*), con la participación de cada
den ser significativamente distintos, es conveniente determinar
producto en la cifra de ventas de la empresa (**)
la participación de cada producto en las ventas totales de la em-
— Producto A: 10 x 55,56%, o lo que es lo mismo: 10 x 0,5556
presa, en unidades.
= 5,556
Veamos un ejemplo:
— Producto B: 15 x 44,44%, o lo que es lo mismo: 15 x 0,4444
— Supongamos que la empresa fabrica dos productos:
= 6,666
- A, del cual vendió $100.000 (precio de venta $ 40), o
sea 2.500 (100.000 / 40) unidades — La suma de ambas relaciones nos da la contribución mar-
ginal ponderada (5,556 + 6,666), 12,222
- B, del cual vendió $ 50.000 (precio de venta $ 25, o sea
Ahora, sí estamos en condiciones de determinar el punto de
2.000 (50.000 / 25) unidades
equilibrio “global”:
La participación de cada producto en la mezcla de ventas,
— Relacionamos como en el caso de un solo producto, la cifra
la obtenemos relacionando la venta en unidades individual, con
de costos fijos con la contribución marginal “ponderada”
el total de unidades vendidas.
ahora: en nuestro ejemplo es la relación entre 40.005 /
La empresa vendió un total de 4.500 (2.500 + 2.000) unida-
12,222, lo que obtenemos a través de ese cociente son las
des de los dos productos (A y B).
unidades a vender de ambos productos en el punto de equi-
Las respectivas participaciones (**), o “mezcla de ventas”,
librio económico, donde la empresa cubre la totalidad de
surge de la relación:
sus costos, o sea, 3.273 unidades.
 Producto A - Participación en el monto de ventas (2.500 /
4.500 x 100), 55,56%.
212
MARIO BIONDI ERREPAR
213

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
— Para saber cuánto tenemos que vender de cada producto Se trata de una empresa que vende 1.000.000 de unidades del producto
aplicamos sobre el total de unidades a vender en el punto XX. El precio de venta es de $ 150 por unidad. Los costos variables repre-
de equilibrio (3.273) la participación en la cifra de ventas de sentan el 70 % del precio de venta (105).
cada producto: La capacidad de planta instalada es para producir 1.500.000 unidades.
Sus costos fijos ascienden a $ 27.500.000.
— Producto A = 3.273 x 55,56% = 1.818 unidades
Su estado de resultados es:
 Producto B = 3.273 x 44,44% = 1.455 unidades
Si queremos comprobar el resultado, multiplicamos las uni- Ventas (1.000.000 x 150) 150.000.000
dades por la contribución marginal individual, y la suma de am- Costos Variables (105.000.000)
(70%)
bas contribuciones debe ser igual a los costos fijos: Contribución Marginal 45.000.000
Costos Fijos (27.500.000)
— Producto A = 1.818 x 10 = 18.180 Resultado antes Imp. 17.500.000
Impuestos a las Gcias. (6.125.000)
— Producto B = 1.455 x 15 = 21.825 Resultado final 11.375.000
Recibe un pedido de una empresa africana por 250.000 unidades, pero la
— Contribución Marginal 40.005
venta se concretará si le efectúan una quita en el precio de un 25%.
— Menos costos fijos (40.005)
El gerente de ventas quiere aceptar el pedido porque es una forma de ga
nar el mercado africano. Pero el gerente de producción revisó los números y
— Resultado 0
de acuerdo al siguiente cálculo:
Como vemos, esta sencilla aplicación le da a la empresa
- Precio de venta (150 - 25 %) 112,50
una herramienta utilísima para la toma de decisiones, aplicable
- Costos de producción: 132,50
también cuando produce más de un solo producto.
- Costos variables 105,00
- Costos fijos 27,50
4.3. Análisis derivados de la contribución marginal. Algunas
- Res
(
u
2
l
7
ta
.5
d
0
o
0
u
.0
n
0
it
0
a
/
r
1
io
.0 00.000)
20,00
aplicaciones
concluye que la operación dejaría pérdida a la empresa. No
Conocer la contribución marginal es un dato importantísimo
obstante, el gerente de finanzas se muestra entusiasta con la opera-
para las empresas.
ción y presenta la siguiente situación comparativa:
Otro “dato” importante es conocer su estructura de costos fi-
jos, y hasta dónde la empresa puede aumentar su producción,
sin alterar sus costos fijos.
A veces, para ganar un mercado, imponer un producto en
una nueva zona, pueden “bonificarse” productos si le dejen a la
empresa un pequeño margen de contribución, en tanto y en
cuanto sus costos fijos estén cubiertos con la producción
normal.
Se lo conoce como “análisis de la contribución marginal”.
Desarrollaremos una pequeña ilustración donde podemos
ver la utilidad de ese análisis.
214 MARIO BIONDI ERREPAR

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
El gerente de finanzas demuestra de esta forma la
en lugar de una, tenemos dos relaciones. Por esa razón decía-
conveniencia de aceptar el pedido, ya que cubre los costos
mos al principio que era un desglose analítico.
variables y toda la contribución marginal es ganancia (ya que los
costos fijos estaban cubiertos con la producción anterior, y la
nueva producción se podía cumplir sin alterar los costos fijos de
producción, por tener la empresa capacidad ociosa). La empresa
gana por aceptar el pedido 1.218.750 (12.593,750 – 11.375.000).
A través de la relación incremental, o analizando el incremento
de ventas con los costos variables hubiéramos llegado al mismo
resultado (análisis de la “diferencia global”):
Ventas (250.000 x 112,50) 28.125.000
Costos Variables (250.000x -26.250.000 Un buen margen de rentabilidad sobre ventas es importan-
105)
Constribución Marginal 1.875.000 te, pero la cantidad de veces que el patrimonio neto rote en la
Impuesto a las Ganancias -656.250
cifra de ventas, será más importante aún. Cuanta más rotación
Resultado final 1.218.750
exista en el período, más veces la empresa “ganará” (o perde-
rá... si la rentabilidad es negativa) el resultado sobre ventas,
4.4. índice Du Pont
mejorando la rentabilidad total (sobre el capital propio invertido).
Es una forma muy sencilla de mejorar el análisis de la ren-
tabilidad del capital de una empresa. A continuación, daremos un ejemplo sencillo donde puede
verse claramente cómo la magnitud del capital, en su relación
En efecto, la relación del beneficio (o la pérdida) con el capi- con las ventas y con el resultado neto, permite sacar conclusio-
tal (Patrimonio neto) se puede expresar de la siguiente manera: nes, corregir políticas y, finalmente, señalar el camino adecua-
do a seguir por la empresa.
Resultado neto
---------------------- x 100 = retomo sobre la inversión ILUSTRACIÓN PRÁCTICA:
Patrimonio neto
RENTABILIDAD DE LA INVERSIÓN TOTAL
El índice Du Pont desglosa esa función incorporando la ci-
fra de ventas. Para ello, parte de la base de que si en una frac- Fórmula Du Pont
ción se multiplican el numerador y el denominador por una mis-
ma cifra, el resultado final no se altera.
Los resultados finales de ambas ecuaciones serán iguales.
Sin embargo podemos sacar importantes conclusiones porque,
MARIO BIONDI ERREPAR
216 217

CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
Se solicita:
En el ejemplo que antecede hemos mantenido siempre
Manteniendo inmutables el resultado y las ventas, aplique la
iguales las cifras de utilidad y de ventas; en cambio, hemos au-
fórmula Du Pont para analizar la rentabilidad de la inversión to-
mentado la cifra de capital.
tal, variando el capital propio invertido.
Conclusiones:
1. Con este índice Du Pont, la rentabilidad de la inversión to-
tal depende de, por lo menos, tres variables:
a) resultado neto,
b) ventas netas,
c) capital afectado a las operaciones de la empresa (capi-
tal propio o patrimonio neto).
2. A relación constante del margen de utilidad s/ventas, la ren-
tabilidad de la inversión total se mejora en la medida en que
el capital (inversión total) sea menor.
3. Con menor inversión de capital y mejor relación de utilidad
s/ventas se produce un efecto multiplicador positivo sobre
la tasa porcentual de rentabilidad de la inversión total.
4.5. Determinación gráfica del Resultado de tenencia sobre
el inventario
El Resultado por tenencia, como vimos anteriormente, sur-
ge cuando la empresa utiliza valores corrientes en la valuación
de sus bienes; consiste en la diferencia entre el Valor corriente
utilizado y los Costos desembolsados, homogeneizados a mo-
neda de cierre. Es útil determinar cómo juega este Resultado de
tenencia o la evolución del índice específico de los inventarios
por sobre la inflación. Esto le da a la empresa un análisis bási-
co y sumamente sencillo para saber si está haciendo una bue-
Explicación:
na o una mala política con su stock.
La rentabilidad sobre el capital puede establecerse directa-
Por ejemplo, una empresa tiene stocks muy importantes de
mente:
bienes de cambio y por una causa equis sufre un congelamiento
Resultado neto de sus precios de venta o ciertos controles (muy comunes en
-------------------------------- x 100
Patrimonio neto
nuestro país, de tanto en tanto) que le impiden ajustar los precios.
Podría ocurrir que, en algunos períodos, la inflación supere los
Pero si introducimos el factor cifra de ventas, el análisis se
aumentos acordados, o si en el período no hubo incrementos de
descompone y permite la individualización de las causas:
precios, toda la diferencia con respecto a la inflación constituirá
Causa (1): Margen de utilidad s/ventas.
Causa (2): Rotación del capital en relación con las ventas.
218 MARIO BIONDI ERREPAR 219

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
para la empresa una pérdida. Si la empresa puede manejar sus
El análisis realizado es mucho más sencillo y más rápido de
stocks, se corrige inmediatamente reduciendo las compras de
confeccionar, si trabajamos con variaciones porcentuales. El eje
los
de las “y” mide cambios en las variables consideradas: nivel de
mismos. Pero en otras empresas, por una mala política o por un
stock (aumentos o disminuciones con respecto al período ante-
mal desenvolvimiento, puede darse el caso de stocks muy abul-
rior), evolución de los precios de reposición (con respecto al mes
tados, de los que no puede desprenderse fácilmente.
anterior, aumento o disminución) y la evolución de la inflación en
El siguiente ejemplo trata el caso de una empresa que era
cada período considerado. En el eje de las “x” se marcan los me-
muy lucrativa y que de pronto comenzó a tener malos resulta-
ses. Insistimos, que el eje de las “y” marca variaciones porcen-
dos. Analizando lo que pasaba con su stock de bienes de cam-
tuales de cada una de las variables. Así vemos que en el primer
bio, el comportamiento de sus precios en el mercado y la infla-
mes, la empresa tenía un importante nivel de stock; el aumento
ción fue posible detectar la falla.
de precios otorgado (tenía control de precios) fue inferior a la in-
En el siguiente gráfico se ve claramente:
flación del período; la empresa perdió luego la diferencia (Re-
sultado por tenencia negativo), y este hecho se agravó por ha-
ber comprado tanto stock en el mes (efecto multiplicador).
El mes siguiente, el incremento de precios no cubrió tampo-
co la inflación; esta fue muy alta, y esta empresa, al no tener
ningún análisis hecho, siguió comprando stocks de Bienes de
cambio, con lo cual siguió agravando su situación e incrementó
sus Resultados negativos por tenencia.
En el quinto mes se nota que los precios específicos (valo-
res de reposición) aumentaron más que la inflación, con lo cual
la empresa tuvo Resultados por tenencia positivos en ese mes,
pero en ese momento redujeron el stock, con lo cual seguían
aplicando una mala política de stocks.
Este sencillo análisis nos permite comprobar en forma muy
práctica y clara para el empresario si la política seguida con el
stock es buena o mala.
En el análisis siguiente, determinamos el costo de oportuni-
dad de la decisión tomada por la empresa:
El gráfico está hecho en escala aritmética: las variaciones
son porcentajes de cada variable, con relación al mes anterior.
220 MARIO BIONDI ERREPAR 221

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
La empresa analizada en el ejemplo anterior tenía su princi- 4.6. Exposición no convencional del Estado de resultados
pal pérdida (por tenencia) derivada de una mala política de Aquí presentamos una forma no convencional del Estado de
stocks; si hubiera hecho antes el análisis descripto, segura- resultados, pero que, a los efectos del análisis, es muy útil.
mente hubiera invertido el valor de su stock de Bienes de cam- Veremos tres conceptos: Resultado de intercambio, Resul-
bio o en otra alternativa rentable. tados financieros y otros resultados.
Veamos un ejemplo: Al resultado final le asignamos el valor base, 100, porque es
CASO DE APLICACIÓN interesante saber cómo contribuyeron a la formación de ese re-
• Sobre la base de la siguiente referencia, confeccionar el grá- sultado cada uno de los sectores marcados anteriormente.
fico de análisis de Resultados de tenencia sobre activos: Partimos del precio de venta, al cual le restamos el costo de
reposición; luego le quitamos los Gastos directos de venta (im-
puestos directos, comisiones) y eso nos da el Resultado de in-
DATOS tercambio neto.
A los resultados financieros los clasificamos en tres tipos: re-
sultados de tenencia, REI, y otros resultados financieros. Tam-
bién es importante señalar qué tipos de bienes lo generan, si ac-
tivos o pasivos.
El resultado por tenencia, que es la diferencia entre el valor
corriente y el costo ajustado, lo exponemos separando el reali-
zado (proveniente de bienes que se han vendido en el ejercicio)
y el no realizado (proveniente de bienes que todavía permane-
cen en el patrimonio de la empresa).
El Resultado por exposición a la inflación lo separamos en-
tre aquel producido por rubros monetarios activos, del produci-
do por rubros monetarios pasivos.
Lo mismo hacemos con los otros resultados financieros (in-
tereses, actualizaciones, etc.), separados según cuáles provie-
nen de rubros activos y cuáles, de rubros pasivos.
Luego restamos (o sumamos) otros resultados, dados por
los Gastos de administración, Otros ingresos y egresos, etc. Y
así llegamos a un subtotal, al cual le restamos o sumamos, si
hubiera, Resultados extraordinarios, y volvemos a determinar
otro subtotal. Luego restamos el efecto del impuesto a las ga-
nancias. El efecto del impuesto a las ganancias debería des-
glosarse en cuánto es lo que les corresponde a los Resultados
ordinarios y cuánto a los Resultados extraordinarios.
ERREPAR 223
222 MARIO BIONDI

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 5: TIPOS DE ANÁLISIS CON ESTADOS CONTABLES
Esta forma de presentar el resultado del ejercicio es mucho $ %
más práctica y útil para tomar decisiones que la forma conven-
3. Otros resultados (3.550) (26,66)
cional a la que estamos acostumbrados.
Cabe recordar que, naturalmente, este tipo de exposición es • Egresos (3.550)
RESULTADOS ORDINARIOS 11.395 85,61
para análisis internos y no pretende reemplazar las formas co-
4. Resultados extraordinarios (ingresos) 2.300 17,27
rrientes de exposición; por ejemplo, los modelos que surjan de
las Resoluciones 8 y 9 de la Federación Argentina de Consejos
Subtotal 13.695 102,88
Profesionales en Ciencias. Cada uno de ellos cumple sus fines
5. Impuesto a las ganancias (384) 2,88
y es útil en la medida de su esfera de acción.
La presentación propuesta del esquema de resultados sería: Resultado final 13.311 100,00
ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
(1) Se determina sobre rubros monetarios activos.
$ % (2) Se determina sobre rubros monetarios pasivos.
1. Resultado de intercambio neto 10.336 77,65
• Precio de venta - Costo de
13.186
reposición
(2.850)
(-) Gastos directos de venta
2. Resultados financieros 4.609 34,62
2.1. Resultados de tenencia 2.740 20,58
• Costo reposición - Costo hist.
ajust.
— Realizados (s/Bs. cbio.
vendidos) (8.040)
— No realizados (s/Bs.
cbio.
5.300
en exist.)
167 1,25
2.2. Resultado por exposición a la infl.
• Costo histórico ajust. - C. hist.
— Generado por Activos (1) (16.329)
— Generado por Pasivos (2) 16.496
2.3. Otros resultados financieros
• Intereses devengados,
cobrados, pagado 1.702 12,79
— Generados por Activos 1.920
— Generados por Pasivos (218)
MARIO BIONDI ERREPAR 225
224