Cuestiones Contables
Fundamentales
Enrique Fowler Newton
La Ley
Buenos Aires
2004
4ª edición actualizada
ISBN: 987-03-0537-7
Este material se utiliza con fines
exclusivamente didácticos

CAPÍTULO 6. VALORES DESCONTADOS Y VALORES CORRIENTES
6,1. INTRODUCCIÓN
Este capítulo está dedicado a dos conceptos susceptibles de utilización en algunas mediciones contables:
a) valores descontados (VD) de futuros flujos (entradas y salidas) de efectivo;
b) valores corrientes (VC).
Previamente, formulemos algunas consideraciones sobre el concepto de valor.
De acuerdo con lo que hemos visto en capítulos anteriores:
a) el valor de un bien es la cualidad que justifica que por poseerlo se pague una suma de dinero, se
entregue otro bien o se asuma una obligación;
b) dicho valor puede derivar de la posibilidad de:
1) canjear el bien por dinero o por otro activo o utilizarlo para cancelar una obligación o
distribuirlo a los propietarios del ente (valor de cambio); o bien
2) emplearlo en alguna actividad productiva (valor de uso);
c) en cualquier caso, se considera que algo tiene valor cuando representa dinero o tiene aptitud para
generar (por sí o en combinación con otros bienes) un flujo positivo de dinero;
d) el costo de un activo suele ser igual o similar a su valor al momento de su adquisición, pero esa
equivalencia o similitud suele perderse posteriormente.
El valor es un concepto subjetivo. Lo que es valioso para un ente puede no serlo para otro.
En general, tienen valor de cambio superior al valor de uso los activos adquiridos o producidos para
su venta, como las mercaderías de reventa y los productos terminados. Lo contrario ocurre con los bienes que
no han sido incorporados con ese destino, como las instalaciones productivas y ciertos intangibles.
6,2. VALORES DESCONTADOS
A) CONCEPTO
En esta sección nos referiremos a los importes que surgen de calcular, a un momento dado, los VD
de futuros flujos de efectivo a partir de:
a) los importes nominales de éstos;
b) el tiempo que transcurrirá entre el momento indicado y los de concreción de dichos flujos; y
c) determinadas tasas de interés.
El descuento de un importe se expresa mediante la fórmula:
VD = X / (1 + i)n
que también puede expresarse:
VD = X (1 + i)-n
siendo:
VD: el valor descontado obtenido;
X: el importe a descontar (un cobro, un pago);
i: la tasa de interés elegida;

n: la cantidad de períodos de capitalización de los intereses (puede ser un entero, una fracción o
una combinación de ambos).
El descuento reconoce el valor tiempo del dinero, que hace que dos sumas nominalmente iguales
tengan valores distintos, según los momentos en que puedan ser cobradas o deban ser pagadas.
1.000 pesos a ser cobrados dentro de tres días valen más de $ 1.000 a ser cobrados dentro de un año.
Cuando un activo o un pasivo genera múltiples entradas o salidas de fondos, su VD es la suma
algebraica de los VD de cada una de esas entradas o salidas.
Supongamos que el 22/11/04 se desea calcular el VD de un título de deuda de $ 1.000, que fue
emitido el 22/07/04 y cuyas cláusulas de emisión establecen:
a) que su capital se cancelará el 22/07/05;
b) que se pagarán intereses el 22/01 y 22/07/05, a la tasa del 8% anual (o sea: el título de $ 1.000 da
derecho al cobro de $ 40 de intereses por semestre);
Por razones que no discutiremos, el evaluador calcula el VD empleando una tasa de interés del 9%
anual. Las cuentas (en las que n se expresa en fracciones de año calculadas considerando meses enteros) son:
Fecha Concepto Pago Divisor VD
22/01/05 Interés 40,00 (1 + 0,09)2/12 = 1,014466592 39,43
22/07/05 Interés 40,00 (1 + 0,09)8/12 = 1,059134217 37,77
22/07/05 Capital 1.000,00 (1 + 0,09)8/12 = 1,059134217 944,17
Total 1.080,00 1.021,37
(cid:194) Digresión terminológica: el VD (también llamado valor actual o valor presente) sólo
es un valor –en el sentido de precio que se asignaría al activo valuado en una transacción real–
cuando la tasa usada para los cálculos coincide con la que el mercado considera adecuada en
función del riesgo implicado por la operación del caso.
Si el mercado para el título de deuda del ejemplo considerara inadecuada una tasa del 9% anual, su
precio sería distinto de $ 1.021,37.
En definitiva, un VD no es más que el resultado de una cuenta efectuada a partir de ciertos datos
(referidos al futuro) que el evaluador define sobre la base de elementos que en parte son de apreciación
subjetiva.
En el ejemplo, el evaluador:
a) supone que el deudor pagará los intereses y el capital del bono en las fechas acordadas, hecho que
no es seguro;
b) eligió una tasa de descuento (el 9%) que podría diferir de la que elegiría otro evaluador.
El cálculo de VD es habitual en la toma de decisiones de inversión. Uno de los procedimientos
habituales a tales efectos consiste en:
a) estimar los flujos de fondos (positivos y negativos) que ocasionará la inversión;
b) descontarlos con una tasa de interés que el inversor considere satisfactoria en función de los
riesgos involucrados;
c) sumarlos algebraicamente;
d) considerar que la inversión es conveniente cuando el neto calculado es positivo.
Otro procedimiento consiste en:
3

a) estimar los mismos flujos de fondos;
b) buscar la tasa de interés que haga que el VD neto de ellos sea nulo (la llamada tasa interna de
retorno, TIR);
c) considerar si la TIR es satisfactoria o no (en el primer caso, la inversión se considera
conveniente).
Del mismo modo puede procederse para decidir si se mantendrán inversiones ya hechas.
El descuento interviene también en algunos modelos matemáticos de estimación de precios de
opciones, como el de Black y Scholes.
(cid:194) Nos referimos a dicho modelo en Contabilidad superior, cuya quinta edición esperamos
ver publicada en 2005.
B) EMPLEO EN CONTABILIDAD
Por lo ya expuesto, un VD no es un valor propiamente dicho y es más subjetivo (y por lo tanto
menos confiable) que un precio de mercado, el cual surge de transacciones reales y resulta de las ofertas y de
las demandas de un conjunto de compradores y vendedores (actuales o potenciales) interesados en
determinado bien o servicio.
En consecuencia, los VD no deberían ser empleados como base para las mediciones contables de
activos que tengan precios de mercado o de transacciones que envuelvan precios cuya medición directa sea
posible.
Si el bono de nuestro ejemplo tuviera cotización en un mercado activo, y al 22/11/04 su precio fuese
de $ 1.025, este importe sería más representativo del valor del título que los $ 1.021,37 obtenidos mediante el
procedimiento de descuento1.
Una segunda cuestión es que el descuento sólo permite calcular aproximaciones razonables a los
VC de las cuentas a cobrar o a pagar ya existentes o de los activos cuya conversión en créditos no
demande ningún esfuerzo significativo. El procedimiento no debería aplicarse a otros activos o pasivos
porque los VD así calculados incluirían los efectos patrimoniales de transacciones que aun no han
ocurrido.
Una empresa compra una mercadería en $ 100 y espera venderla en $ 130 dentro de un mes y
cobrar ese importe dentro de dos. Efectuar la medición contable de la mercadería al VD de los $ 130
(sea: $ 128) implicaría la incorporación a la ganancia del período del efecto de una venta que todavía no
se ha producido.
Los VD podrían, entonces, ser empleados para efectuar mediciones contables primarias de:
a) precios de compra o de venta al contado, en los raros casos en que los mercados sólo se
convengan operaciones a plazo;
b) VC de créditos, salvo los que tengan cotización representativa en un mercado (obligaciones
negociables, títulos públicos, etcétera);
c) VC de activos convertibles en créditos sin dificultad, cuando los primeros no tengan precios
corrientes para operaciones de contado;
d) costos de cancelación de deudas.
Además, la técnica puede utilizarse para estimar los valores recuperables (VR) de bienes o grupos
de bienes, dado que en estos casos tienen especial importancia los futuros flujos netos de fondos que
provoquen el empleo o la enajenación de dichos activos.
(cid:194) Nos referiremos a la determinación de VR y de costos de cancelación en el cap. 7.
1 Para determinar el valor que el activo tendría para su dueño se requiere un paso adicional: la deducción de las
comisiones que deberían pagarse por la venta del título o por el cobro de los cupones de capital e interés.
4

C) CUESTIONES DE APLICACIÓN
La aplicación de la técnica del descuento implica:
a) la estimación de los flujos de fondos, que obliga a considerar:
1) los importes a cobrar o apagar;
2) los momentos en que se producirán las correspondientes entradas o salidas de fondos;
b) la elección de una o más tasas de interés.
1) Estimación de los flujos de fondos
La estimación de los importes y momentos de las futuras entradas de fondos envuelve
incertidumbres, para cuya consideración debe tenerse en cuenta el requisito de neutralidad: los futuros flujos
de fondos no deben sobrestimarse o subestimarse deliberadamente con el propósito de aumentar o reducir
ficticiamente los VD.
En el caso del título de deuda, podría ocurrir que el deudor no honrase su compromiso, lo hiciera con
mora o solicitase a los acreedores quitas, esperas o cambios en la moneda de denominación del pasivo2.
La estimación de los flujos de fondos es más sencilla en el caso de las deudas contraídas por el
emisor de los estados contables, pues éste dispone de información sobre los importes y fechas de
vencimiento de la totalidad o la mayoría sus pasivos. Las únicas dificultades se presentan con los pasivos
contingentes, como los ocasionados por un juicio que probablemente se perderá, cuando se desconoce cuál
será la decisión judicial respecto del monto que deberá desembolsarse.
En el caso de los créditos y de los pasivos contingentes, sería razonable que las estimaciones de sus
VD se expresasen en rangos y no en importes únicos.
Conclusión basada en rangos: hay un 95% de probabilidad de que se cobre entre $ 970 y $ 1.030 en
un plazo promedio de 36 a 44 días.
Conclusión basada en importes únicos, se espera cobrar $ 994 en un plazo promedio de 39 días.
Pero, en su estado actual, la contabilidad no registra (para un mismo objeto) rangos de valores, razón
por la cual lo mejor parece ser la obtención del valor esperado que resulte de considerar las probabilidades de
los diversos resultados posibles.
Supongamos que:
a) Acreedora S.a. tiene un crédito por $ 10.000 contra un tercero;
b) la empresa considera que hay un 60% de probabilidad de cobrarlo al año, un 30% de hacerlo a los
dos años (en ambos casos sin intereses) y un 10% de hacerlo al año junto con intereses por mora de $ 1.000;
c) por determinadas razones, se considera adecuado practicar el descuento a la tasa del 5% anual.
El VD de $ 10.000 a un año de plazo es:
10.000 / (1 + 0,05) = 9.524
A dos años:
10.000 / (1 + 0,05)2 = 9.070
Y a un año, junto con intereses por $ 1.000
11.000 / (1 + 0,05) = 10.476
2 Esto vale incluso para los títulos públicos, como lo demuestra el default argentino.
5

Considerando las probabilidades de cada suceso, el valor esperado es:
(9.524 x 0,60) + (9.070 x 0,30) + (10.476 x 0,10) = 9.483
que no debe confundirse con el valor más probable ($ 9.524, que tiene el 60% de probabilidad).
Por supuesto, la aplicación de este enfoque obliga a practicar algunas simplificaciones, pues el
número de resultados posibles podría ser altísimo o infinito.
Por otra parte, es inevitable introducir algo de subjetividad en la atribución de las probabilidades
relativas de cada resultado posible.
Por lo expuesto, no debe esperarse que el método proporcione resultados exactos sino una razonable
aproximación a la realidad.
Si los tres desenlaces enunciados para el caso Acreedora fueran verdaderamente los únicos, y la tasa
del 5% fuese adecuada, se obtendrían entradas con un VD de $ 9.524, $ 9.070 o $ 10.476 pero no de $ 9.483.
2) Elección de la tasa de interés
Para obtener VD verdaderamente vinculados al momento de evaluación, deberían considerarse tasas
de interés corrientes (de dicho momento). De la aplicación de tasas de interés del pasado (por ejemplo, de las
fechas de origen de los créditos o de las deudas) surgen VD irreales, que no sirven como aproximaciones a
los VC de los correspondientes activos, salvo cuando los cambios en las tasas y en los riesgos de
incobrabilidad han sido poco importantes.
En rigor, calcular un VD empleando tasas de interés originales es lo mismo que agregar al importe
original del activo o pasivo, los intereses correspondientes al período ya transcurrido, calculados con la
misma tasa. En efecto, dados:
a) un importe original (IO);
b) un importe a cobrar (o pagar) al vencimiento (IC);
c) la tasa de interés originalmente pactada (i);
d) el período total de capitalización de intereses (t); y
e) el período faltante a la fecha de la evaluación (n),
el importe a cobrar o pagar al vencimiento debe haber resultado de la cuenta:
IC = IO (1+ i)t
Y el VD (con la misma tasa de interés original) a la fecha de la evaluación (VD) es:
VD = IC (1 + i)-n
Si en la segunda fórmula se reemplaza IC por su equivalente en la primera, resulta:
VD = IO (1 + i)t (1 + i)-n
VD = IO (1 + i)t - n
Este VD es igual al resultado de tomar el importe original del crédito o de la deuda (IO) y agregarle
intereses a la tasa original (i) durante el período transcurrido hasta la fecha de la evaluación (t - n).
Hay Efectivo S.A. efectúa un préstamo de $ 10.000 a cinco años de plazo y a una tasa de 8% anual.
El importe a cobrar al vencimiento es:
10.000 x 1,085 = 14.693
6

Si al finalizar el segundo año se calcula el VD de $ 14.693 utilizando la tasa original (8%) y
considerando el tiempo faltante para el vencimiento (3 años) se obtiene:
VD = 14.693 / 1,083 = 11.664
que es el mismo importe que se obtiene agregando al préstamo inicial ($ 10.000), los intereses
correspondientes a dos años, computados a la tasa pactada del 8%:
10.000 x 1,082 = 11.664
Si la tasa de interés de mercado hubiese cambiado y el riesgo de incobrabilidad no lo hubiese hecho,
el importe de $ 11.664 no sería representativo del VC del crédito, aunque podría acercarse a él si la
modificación de tasa no hubiera sido significativa.
(cid:194) Digresión terminológica: el método de medición contable basado en el importe original
de un crédito o de una deuda y en el agregado de intereses a la tasa original (restando, en su caso, los
importes cobrados o pagados) es conocido como método de la tasa efectiva o método del costo
amortizado. La segunda denominación nos parece inadecuada porque no describe adecuadamente el
propósito de la aplicación del método.
Por otra parte, la tasa de interés que se elija debe guardar alguna relación con:
a) el riesgo de que el flujo de fondos considerado se aleje de la realidad;
b) la forma en que ese riesgo haya sido tenido en cuenta al estimar los importes de los flujos de fondos.
Si se está estimando el VD de futuras entradas de efectivo de cuyos importes ya se han excluido las
cuentas presuntamente incobrables, la tasa de interés a utilizar para el descuento debería ser la aplicable a
inversiones de riesgo normal. Si no se hubiere practicado tal exclusión, el descuento debería efectuarse
utilizando una tasa de interés (mayor a la anterior) que incorpore el efecto del riesgo de incobrabilidad.
Si un activo en particular tiene valor de mercado, éste conlleva una tasa de interés implícita (la tasa
interna de retorno, TIR) y el VD (con dicha tasa) debe coincidir con el valor de mercado del activo, por lo
que no precisa ser calculado.
Supongamos que:
a) una letra del tesoro vence a los cuatro meses de la fecha de la evaluación;
b) al vencimiento el tenedor recibirá $ 1.000; y
c) a la fecha de la evaluación la letra se cotiza en $ 970.
En el caso, la TIR es de aproximadamente3 0,09568268%, pues es:
970 x (1 + 0,09568268)4/12 = 1.000
Si se calculara el VD de los $ 1.000 a cobrar dentro de cuatro meses, considerando la tasa del
0,09568268%, el resultado sería $ 970, que es el valor de mercado.
Si un activo en particular carece de valor de mercado pero otro similar lo tiene, como tasa de
interés utilizable para calcular el VD del primero podría emplearse la implícita en el valor de mercado
del segundo. Esto podría hacerse, por ejemplo, para estimar el valor de un bono estatal que no tiene coti-
zación, cuando existan otros emitidos por el mismo Gobierno que la tienen y están sujetos a similares
riesgos.
Miller y Bahnson señalan que si la tasa de interés no puede ser estimada a partir de la existencia de
un activo (o pasivo) similar, no puede obtenerse un VD que sea útil4.
3 Decimos aproximadamente porque estamos haciendo los cálculos en meses y no en días.
4 MILLER, Paul B. W. y BAHNSON, Paul R., Four Steps to Useful Present Values, Journal of Accountancy, mayo de
1996, págs. 91-98.
7

Para los pasivos, podría considerarse una tasa para inversiones de riesgo normal, por no menos de
dos razones:
a) un ente no debería preparar sus estados contables bajo el supuesto de que no honrará sus
obligaciones;
b) de la aplicación del procedimiento propuesto surgen los mismos VD para las salidas y entradas de
fondos que sean iguales en importes (en su caso, neto del riesgo de incobrabilidad) y tengan previstas las
mismas fechas de pago/cobro.
Sin embargo, en su SFAC 7, la FASB manifiesta su preferencia por la consideración del riesgo
crediticio que el mercado asigna al ente, y expone:
76. Para estimar el valor razonable5 de las obligaciones o bonos apagar de un ente, los
contadores intentan estimar el precio al cual otras entidades desearían tomar las obligaciones del ente
como activos (…)6.
El criterio de aplicar a estos pasivos una tasa distinta a la normal sólo nos parece razonable cuando el
deudor tiene la intención y la capacidad financiera de comprar (en un plazo breve) sus propias obligaciones.
Si ello no ocurre, cabe presumir que las sumas que se cobren en determinadas fechas serán aplicadas al pago
de los pasivos que tengan vencimientos por las mismas épocas, en cuyo caso sería adecuado que los VD de
dichas cobranzas y pagos se calculen empleando la misma tasa de interés.
La aplicación contable del criterio propuesto por la FASB permitiría que las empresas con problemas
de solvencia mejoren sus resultados contables mediante la devaluación de sus pasivos, lo que no nos parece
razonable.
Finalmente, es de señalar que en el cálculo del VD de los flujos de fondos netos que se espera genere
un activo o un grupo de ellos con vistas a la determinación de sus VR, intervienen entradas y salidas que
todavía no han sido generadas.
Por ejemplo, la cobranza de la venta aún no efectuada de mercaderías que aún no han sido
producidas utilizando máquinas que se encuentran en existencia.
En estos casos, debe tenerse en cuenta que esos flujos podrían estar medidos:
a) en moneda del momento en que se genere el derecho a su percepción (o la obligación de su
erogación); o
b) en moneda del momento de la evaluación.
En el primer caso debería tomarse una tasa de interés que considere las expectativas inflacionarias y
en el segundo una tasa para operaciones con actualización monetaria.
D) LOS VALORES DESCONTADOS EN LAS NORMAS CONTABLES
El empleo de VD está contemplado en diversos juegos de NC, pero no como el resultado de la
aplicación de reglas generales referidas a:
a) casos en que debe o puede aplicárselo y casos en que no es admisible su empleo;
b) criterios a seguir para estimar los momentos e importes de los flujos de fondos y para determinar
las tasas de descuento.
Esta situación no ha pasado inadvertida a algunos organismos emisores de NC o de propuestas de
ellas.
5 Fair value.
6 Using Cash Flow Information and Present Value in Accounting Measurements, Statement on Financial Accounting
Concepts 7 de la FASB, 2000.
8

La FASB consideró el tema en un proyecto que duró unos diez años y culminó con la emisión, en
2000, de su ya referido SFAC 7.
El IASC agregó la cuestión a su agenda en 1998 y constituyó, para su estudio, un comité conductor7
que consideró estas cuestiones clave:
a) ¿en qué casos deberían los activos y pasivos ser medidos a su VD8?;
b) ¿cómo determinar dichos VD en las NIC que requieran o permitan su uso?;
c) ¿cómo deberían ser informados en los estados contables los efectos del descuento?
Hacia fines de 2000, el comité había concluido (tentativamente) que los principios del descuento
deberían utilizarse en todas las mediciones que se basen en futuros flujos de fondos, salvo cuando el valor
tiempo del dinero y la incertidumbre no tengan efectos significativos. También elaboró conclusiones
tentativas sobre aspectos puntuales9.
El Comité desapareció junto con el IASC y la IASB discontinuó el proyecto (en su forma original)
en agosto de 200110.
Naturalmente, el tema de los VD está presente en los proyectos referidos a las mediciones contables
de los activos y pasivos financieros.
En la Argentina, que sepamos:
a) la bibliografía no ha tratado el tema en forma exhaustiva;
b) los organismos emisores de NC tampoco lo han hecho, no obstante lo cual la RT 1711 prevé el
empleo de VD para la medición inicial de diversos activos y pasivos.
6,3. VALORES CORRIENTES, EN GENERAL
A) CONCEPTO
El VC de un bien es el que éste tiene a la fecha de la evaluación. Mide la realidad de ese momento,
cosa que no sucede con un costo histórico.
(cid:194) Digresiones terminológicas:
1. No es adecuado emplear las expresiones valor actual o valor presente para referirse a los
VC, pues las mismas denominaciones se emplean también para referirse a los VD.
2. En los pronunciamientos de la IASB y de la FASB, también se habla de valor razonable
(fair value) de los activos y de los pasivos, haciendo referencia en el segundo caso a su costo de
cancelación. Por ejemplo, en la NIC 39 se define:
Valor razonable es el importe por el cual un activo puede ser canjeado o una deuda
cancelada, entre partes conocedoras y deseosas en una transacción no forzada12.
No nos parece que sea una terminología adecuada, porque el valor es, en el lenguaje común,
un atributo de los activos pero no de los pasivos.
El valor de un bien puede ser distinto para diversos entes, pues depende de lo que cada uno pueda
hacer con él.
7 Steering committee.
8 Present value (valor presente).
9 Se las describe en www.iasb.org/current/comment_letters_iasc.asp?showPageContent=no&xml=16_64_80_
01012004.htm
10 Información tomada de la hoja citada en la nota precedente.
11 Normas contables profesionales: desarrollo de cuestiones de aplicación general, resolución técnica 17 de la
FACPCE.
12 Financial Instruments: Recognition and Measurement, International Accounting Standard 39 de la IASB, ¶9.
9

Una matriz que permite fabricar botellas de cierta gaseosa vale distinto según que se cuente o no con
uno o más contratos para proveerlas a las empresas envasadoras de esa bebida.
(cid:194) En este libro utilizaremos la expresión valor corriente dando por sentado de que es el que
corresponde a la visión del emisor de los estados contables.
(cid:194) El VC (para un ente en particular) ha sido a veces referido como valor para el negocio
(expresión inadecuada para los entes sin fines de lucro) o medición específica del ente (entity-
specific measurement).
B) MEDICIÓN
En un momento cualquiera, los activos tienen, en su mayoría:
a) uno o más costos de reposición (por producción o por compra a diversos proveedores), que son
valores de entrada;
b) un valor de cambio o un valor de uso (y ocasionalmente, ambos), que son valores de salida que
marcan el límite del VC.
Para determinar el valor de cambio de un bien o grupo de bienes, podrían considerarse:
a) lo que algunos emisores de NC denominan valor razonable, a los que caracterizan de la manera
que presentamos en el § a);
b) su valor neto de realización (VNR), que resulta de detraer del mencionado valor razonable los
costos que generará la comercialización del bien o grupo de bienes (si el bien no estuviera terminado,
también deberían detraerse los costos de esta actividad).
El VNR es más representativo de la riqueza que el valor razonable, pero la diferencia entre ambos es
en muchos casos insignificante.
La medición de los valores de uso de un activo (o grupo de ellos) se basa en el descuento financiero
de los futuros flujos de fondos que generarán su empleo y su posterior disposición.
(cid:194) Dado que el tema se vincula más con la determinación de VR que de VC, lo trataremos en
el cap. 7.
Para medir el VC de un bien, debería considerarse su relación con el proceso de generación de
resultados. Cuando éste no está avanzado, lo lógico es considerar el valor de entrada del activo. Así:
a) el VC de los activos disponibles para la venta debería hacerse:
1) a su VNR cuando la comercialización pueda hacerse con esfuerzos mínimos;
2) a su costo de reposición en los restantes casos;
b) también deberían emplearse costos de reposición para la medición de los VC de los bienes que
van a ser consumidos o empleados en la producción de bienes destinados a la venta (materias primas,
materiales, productos en proceso).
El VC de los créditos:
a) es su VNR cuando estos activos pueden ser vendidos fácilmente en mercados que suministren
precios objetivos;
b) debe, en los restantes casos, ser estimado mediante la aplicación de la técnica del descuento
financiero a la que nos referimos en el § 6,2, considerando tasas de interés que guarden relación con los
riesgos involucrados en la operación.
En algunos casos, el proceso generador de ganancias se prolonga en el tiempo, obligando a ponderar
el grado de avance de las tareas básicas de dicho proceso (la producción, la venta). Así, cuando la venta de
un bien está virtualmente asegurada pero su producción no está concluida, se considera razonable tomar la
parte del VNR que corresponde a las actividades de producción ya ejecutadas.
10

Hay activos cuyos VC no pueden calcularse de una manera fiable. Sucede, por ejemplo, con:
a) los intangibles que sólo pueden enajenarse junto con el negocio;
b) los intangibles que pueden enajenarse individualmente, cuando no existen precios de mercado
para ellos ni puede estimárselos sobre bases objetivas;
c) las inversiones en sociedades que no entran en la categoría de bienes de fácil comercialización.
De lo anterior surge con claridad que un criterio puede ser adecuado para medir el VC de un activo
pero inadecuado para otro.
(cid:194) En el § 6,4 nos referiremos a la medición específica de los VC de los principales bienes.
C) EMPLEO EN CONTABILIDAD
En nuestra opinión, los VC de los activos, deberían ser empleados para la medición contable inicial y
periódica de éstos, siempre que la medición fiable de dichos valores sea posible y pueda lograrse con un
costo razonable.
Si tales condiciones se cumplen, no tiene mayor sentido el empleo de otras medidas contables, como
los costos históricos, que representan valores que los activos tuvieron en el pasado.
Digresión: el cambio de unidad de medida no soluciona el problema recién indicado. El ajuste por
inflación de un costo histórico no es un valor corriente sino un valor del pasado expresado en moneda del
presente.
Si el costo histórico de una materia prima (en moneda del momento de su adquisición) es $ 100 y
posteriormente hubo un 2% de inflación, el costo histórico ajustado por inflación será:
100 x (1 + 0,02) = 102
pero el VC de ella a la fecha de la evaluación (dada por su costo de reposición) podrá ser $ 100, $ 101, $ 104
o cualquier otro importe. También podría ser $ 102, en cuyo caso el VC y el costo histórico ajustado
coincidirían, pero por casualidad.
Algunos defensores del empleo de costos históricos fundamentan su preferencia afirmando que la
medición de éstos es más objetiva que la de los VC, pero no advertimos en esta aseveración ningún sustento
fáctico.
Si para la determinación de los VC se fijan reglas claras y precisas, no hay mayor lugar para la
subjetividad. Y esto es indiscutible cuando los VC se obtienen de mercados activos en los que se forman
precios representativos.
En cambio, las mediciones basadas en los costos permiten una mayor manipulación de las
mediciones contables, como vimos al final del § 2,3,d) con referencia a la aplicación de normas del tipo
costo o mercado el menor.
Por otra parte, no todas las NC no definen qué método de asignación de mediciones a salidas (primero
entrado-primero salido, último entrado-primero salido, costo promedio ponderado) debería aplicarse para
determinar el costo de los bienes fungibles en existencia, lo que también da margen para efectuar maniobras
contables, que no son posibles cuando se utiliza directamente un valor de mercado u otro VC claramente definido.
Es cierto que hay un margen para la subjetividad cuando como VC se utilizan costos de reposición, pero
la magnitud del problema es, en este caso, similar al que se presenta para la determinación de costos históricos.
D) INCORPORACIÓN A LAS NORMAS CONTABLES
Durante mucho tiempo, las NC vigentes en la gran mayoría de los países requerían mediciones
contables de activos basadas casi exclusivamente en sus costos históricos. Hoy, se acepta o se requiere el
empleo de VC para una variedad de rubros.
En particular, son intensos los trabajos que se efectúan para la elaboración de métodos de medición
de VC para los instrumentos financieros.
11

Por otra parte, las dos últimas NIC aprobadas por el IASC antes de su disolución contemplan el
empleo de VC para la medición contable de:
a) propiedades inmuebles que no se tienen para su uso o para su venta en el curso ordinario de los
negocios13;
b) activos biológicos, provenientes de actividades agrícolas14.
Pero, por otra parte, se observa una reticencia incomprensible por parte de la IASB y de la FASB, a
la aceptación del empleo de VC para la medición contable de los bienes de cambio cuya comercialización no
sea fácil.
En la Argentina, la predilección por los costos históricos pareció ser dejada de lado con la emisión de
la RT 10 (posteriormente derogada por la 17), que exponía:
La norma general de valuación es la utilización de valores corrientes, en la modalidad que
satisfaga mejor los objetivos de los estados contables, atendiendo a las circunstancias y a los
elementos a valuar y con el límite del valor recuperable (…)15
Sin embargo, la misma RT permitía tantas excepciones al empleo de VC, que la afirmación
transcripta no pasó de ser una simple declamación. Además, en 1996, la obligación de medir los créditos y
las deudas a sus VD fue restringida por la RT 12 a casos muy específicos16, de modo que la obligación de
emplear VC quedó de hecho limitada a los bienes de cambio, los fácilmente comercializables y las cuentas
por cobrar de enajenación planeada y posible.
Finalmente, la RT 17, dictada en el marco de un proyecto de convergencia de las NC argentinas con
las internacionales, adoptó el criterio general de utilizar VC sólo para los bienes cuyo destino previsto es la
venta.
6,4. VALORES CORRIENTES, EN PARTICULAR
Seguidamente presentaremos nuestras ideas sobre la forma de determinar los VC de los principales
activos, sin pretender la cobertura total del tema.
(cid:194) El estudio detallado de los problemas de aplicación de nuestras ideas y de su aceptación
por las NC internacionales, argentinas y estadounidenses se efectúa en diversos capítulos de
Contabilidad superior, cuya quinta edición esperamos ver publicada en 2005.
Algunas de nuestras ideas están inspiradas en propuestas que tienen aproximadamente cuarenta años
de antigüedad, como las contenidas en:
a) el trabajo presentado en 1961 por Edwards y Bell17, a quienes suele reconocérseles el rol de
pioneros entre quienes postularon el empleo de VC como criterio básico para la medición contable de
activos;
b) el proyecto de NC elaborado por Sprouse y Moonitz y publicado por el AICPA en 196318, que fue
considerado demasiado audaz para su época;
c) el informe del comité creado por la AAA para que preparara un pronunciamiento sobre teoría
contable básica, que fue publicado en 1966 y contiene un anexo especialmente dedicado al tema de la
determinación de VC, que se destaca por la profundidad de sus análisis19.
13 Investment Property, International Accounting Standard 40 de la IASB.
14 Agriculture, International Accounting Standard 41 de la IASB.
15 Normas contables profesionales, resolución técnica 10 de la FACPCE, segunda parte, norma B.2.3.
16 Modificación parcial de las normas contables profesionales, resolución técnica 12 de la FACPCE.
17 EDWARDS, Edgar O. y BELL, Philip W., The Theory and Measurement of Business Income, University of
California Press, 1961.
18 SPROUSE, Robert T. y MOONTZ, Maurice, A Tentative Set of Broad Accounting Principles for Business
Enterprises, Accounting Research Study 3 del AICPA, 1963.
19 A Statement of Basic Accounting Theory, AAA Committee to Prepare a Statement of Basic Accounting Theory 1966.
12

A) EFECTIVO
En principio, el valor del efectivo en poder del ente o depositado en bancos está dado por su
expresión nominal. Si se tratase de una moneda distinta a la de presentación de los estados contables, debería
convertírsela a la segunda, empleando un tipo de cambio adecuado.
(cid:194) Las cuestiones de conversiones entre monedas serán tratadas en el cap. 8.
Cabría, no obstante, considerar la posibilidad de efectuar el descuento financiero de la parte del
efectivo que no va a ser empleada de inmediato.
Si se tiene una deuda nominal de $ 1.000 cuya medición actual es $ 998 y por otra parte se
mantienen $ 1.000 en efectivo que no serán empleados hasta la cancelación de esa deuda, alguien podría
argumentar que la medición contable del efectivo debería ser igual a la de la deuda ($ 998 y no de $ 1.000).
Una hipótesis como la recién planteada implica el mantenimiento de un activo durante un período
durante el cual podría utilizárselo, ya sea colocándolo a interés o pagando anticipadamente la deuda para
obtener un descuento. Si el activo es mal usado durante un período, el resultado debe asignarse a ese lapso.
En consecuencia, la medición contable de la moneda nacional debería efectuarse a su importe nominal, sin
deducción alguna.
Digresión: durante un período, la moneda nacional cambia de poder adquisitivo y, por lo tanto, de
valor. La inflación (o deflación) produce una pérdida (o una ganancia) por tenencia que también integra los
resultados financieros y que queda oculta cuando la contabilidad no computa los ajustes por inflación.
B) BIENES FÁCILMENTE COMERCIALIZABLES
1) Consideraciones generales
Los bienes a que nos referimos son los que reúnen las siguientes características:
a) son fungibles;
b) tienen un precio de mercado conocido;
c) su venta no requiere un esfuerzo significativo porque el mercado está en condiciones de absorber
(al precio referido) la cantidad que el ente posee.
La nómina de bienes de fácil venta depende del lugar en que se opere y de los mercados (nacionales
o extranjeros) a los que el ente pueda acceder.
Estos son algunos bienes que (en caso de cumplir todas las condiciones enunciadas) pueden alcanzar
la cualidad de fácilmente comercializables:
a) moneda extranjera;
b) metales en lingotes, en barras o amonedados;
c) acciones de sociedades anónimas;
d) títulos de deuda, públicos o privados (obligaciones negociables, bonos estatales);
e) cupones separados de las acciones o de los títulos de deuda que por conferir algún derecho tienen
su propio valor20
f) contratos de futuros u opciones con cotización;
g) cuotas-parte de fondos comunes de inversión;
h) productos agrícolas;
i) petróleo crudo;
j) ganado en pie.
20 Ejemplo: un cupón requerido para suscribir nuevas acciones a un precio determinado.
13

Estos bienes pueden encontrarse en poder de un ente porque éste se dedica a su producción o
comercialización (como ocurre en las explotaciones agrícolas y ganaderas) o por haber sido adquiridos como
inversión, sea puramente especulativa o para cubrirse frente a cambios futuros de los precios de otros activos
o de los costos de cancelación de determinados pasivos.
La mejor medición del VC de estos bienes es el mayor VNR que se podría obtener, calculado sobre la
base de los precios (para operaciones de contado) observados en los mercados a los que el ente tiene acceso.
Si se poseen dólares estadounidenses y es posible venderlos a precios diversos, lo razonable es
considerar el más alto.
Si los precios estuviesen expresados en otra moneda, debería convertírselos empleando el
correspondiente tipo de cambio de la fecha de la evaluación.
Si el activo no hubiese tenido una cotización a la fecha de la medición contable podría tomarse la
última observada, pero si el mercado hubiese sufrido cambios importantes en el intervalo, sería mejor
recurrir a alguna estimación.
Esto ocurriría, por ejemplo, si:
a) la medición contable se practicase al 31 de marzo;
b) la última cotización de una acción datase del 23 de marzo;
c) entre el 23 y el 31 de marzo los precios de las acciones hubiesen tenido un alza o una baja
generalizada (ocasionada por factores de contexto).
Cuando se tienen bienes con cotización, pero la cantidad poseída hace que no reúnan la cualidad de
fácilmente comercializables, el precio de mercado no es una buena base para la medición del VC y debe
recurrirse a estimaciones de otro tipo.
Ocurre, por ejemplo:
a) cuando se posee el paquete mayoritario de una sociedad anónima, por cuya venta podría obtenerse
un precio mayor que el de cotización en bolsa;
b) cuando la cantidad poseída de un commodity es tan grande que su venta inmediata generaría una
disminución de los precios de mercado.
Algunos colegas consideran que cuando la cotización de un bien fácilmente comercializable en el
mercado está afectada por cuestiones transitorias, el cálculo de su VNR no debería basarse en ella. No
tenemos noticia de que quienes así piensan hayan presentado propuestas concretas acerca de las medidas
contables sustitutivas a utilizar. Por nuestra parte, no hemos logrado imaginar ninguna alternativa
satisfactoria.
2) Casos en que existen opciones
Para la medición de los VNR de un bien a una fecha dada deberían considerarse (además de su
precio de mercado y de los costos de su enajenación) las opciones que pudieren tener:
a) un tercero, para comprarlo a cierto precio (call).
b) el propio emisor de los estados contables, para vender el activo subyacente a cierto precio (put).
Si a dicha fecha tales opciones tuvieran una cotización representativa (o ésta pudiera ser estimada
razonablemente), sería adecuado computar por separado:
a) el VNR del bien subyacente;
b) el costo de cancelación (precio de mercado más costos de compra) del call o el VNR del put.
14

Si una opción no figurase a su VNR, su valor razonable o su costo de cancelación por no tener una
cotización representativa, el correspondiente precio de ejercicio debería ser tenido en cuenta para corregir el
VNR del activo subyacente, estableciéndole un límite superior o inferior, según que se hubiera lanzado un
call o un put. Los algoritmos para aplicar esta idea serían los siguientes:
a) el VNR de los bienes sobre los cuales se hayan adquirido opciones de venta que no tengan
cotización representativa, no podrá ser inferior al precio de ejercicio de la opción menos los costos que
ocasionaría la venta menos la medición contable de la opción adquirida;
b) el VNR de los bienes sobre los cuales se hayan lanzado opciones de compra que no tengan una
cotización representativa, no podrá ser superior al precio de ejercicio de la opción menos los costos que
ocasionaría la venta más la medición contable de la opción lanzada.
Ejemplo 1
Existen activos listos para la venta, cuyo precio de mercado es $ 1.000. También se tiene una opción
que permite venderlos a $ 1.030. La opción no tiene cotización y su medición contable es de $ 23. En
cualquier caso, la venta generará gastos por $ 5.
Dados estos supuestos, el VNR del activo subyacente será de $ 1.002, porque ese importe:
a) resulta de tomar el precio de ejercicio ($ 1.030) y restarle los gastos de venta ($ 5) y la medición
contable de la opción ($ 23);
b) supera a $ 995, que es la diferencia entre el precio de mercado del activo subyacente ($ 1.000) y
los gastos de venta ($ 5).
La suma del VNR de las existencias para la venta ($ 1.002) y la medición contable de la opción de
venta ($ 23) es $ 1.025, que es el neto que se obtendría mediante su ejercicio (un ingreso de $ 1.030 y gastos
por $ 5).
Ejemplo 2
Se tienen activos listos para la venta cuyo precio de mercado es $ 2.000. Se ha otorgado una opción
de compra que permite que un tercero adquiera los activos en $ 1.950. La opción no tiene cotización y está
contabilizada como pasivo por el imperio recibido, que fue $ 26. En cualquier caso, la venta generará gastos
por $ 10.
En este caso, el VNR del activo subyacente será de $ 1.966, porque ese importe:
a) resulta de tomar el precio de ejercicio ($ 1.950), restarle los gastos de venta ($ 10) y sumarle la
medición contable del pasivo reconocido por la opción lanzada ($ 26);
b) es inferior a $ 1.990, que es la diferencia entre el precio de mercado del activo subyacente
($ 2.000) y los gastos de venta ($ 10).
La diferencia entre el VNR de las existencias para la venta ($ 1.966) y la medición contable del
pasivo ($ 26) es $ 1.940, que es el neto que se obtendría si el tenedor de la opción la ejerciera (un ingreso de
$ 1.950 y gastos por $ 10).
C) DERECHOS A RECIBIR MONEDA NACIONAL
Los VC de los derechos a recibir moneda (cuentas por cobrar) que reúnan las características de los
bienes fácilmente comercializables deberían ser determinados aplicando los conceptos presentados en la
sección anterior.
Para estimar el VC de los restantes créditos debería considerarse si existe o no un mercado para su
venta. Si lo hubiere, sería razonable calcular el VD de los flujos de fondos a recibir, con la tasa de interés
que, a la fecha de la estimación, se aplicaría en dicha venta.
Una venta transfiere al comprador todos los beneficios y riesgos del activo transferido, de modo que
ella no existe cuando el título representativo de un crédito se entrega a un tercero pero subsiste la obligación
de su pago en el caso de que el deudor original no lo haga. Si este fuera el caso:
15

a) la realidad económica subyacente en la operación es la entrega de la cuenta por cobrar en garantía
de un préstamo recibido;
b) el VD de los créditos descontados debería calcularse como si estuviesen en cartera y no con la
tasa de la operación de descuento, ya que ésta no refleja el riesgo de que el deudor original no pague sino el
considerado por la entidad que otorgó el crédito.
Si no existiera un mercado para la venta de los créditos, sería más práctico:
a) al estimar los importes a cobrar, deducir las incobrabilidades que se consideren probables;
b) al estimar los momentos de los flujos de fondos, considerar las moras esperadas;
c) utilizar para el descuento una tasa de interés para operaciones de poco riesgo.
Hay quienes consideran que las cuentas por cobrar en el corto plazo podrían tomarse directamente
por su valor nominal, sin descuento. Pensamos que esto sólo sería aceptable por aplicación del concepto de
significación y no por razones conceptuales. Claro está que la falta de significación difícilmente se
presentará en los contextos inflacionarios, pues las tasas nominales de interés son más altas cuando se espera
que las sumas a cobrar o pagar pierdan poder adquisitivo a causa de la inflación.
D) DERECHOS A RECIBIR MONEDA EXTRANJERA
Para las cuentas por cobrar nominadas en moneda extranjera que califiquen como bienes fácilmente
comercializables deberían aplicarse los criterios enunciados en el § b).
Para las restantes, lo más sensato parece ser:
a) aplicar, sobre los importes en la moneda extranjera, las reglas presentadas en el § c);
b) convertir las mediciones así obtenidas empleando el tipo de cambio corriente entre la moneda
extranjera y la utilizada para preparar los informes contables.
La alternativa de:
a) convertir los flujos de fondos a recibir considerando los tipos de cambio esperados para los
momentos estimados de percepción de las cuentas; y luego:
b) calcular el VD de los flujos de fondos convertidos, utilizando para ello una tasa de interés para
operaciones nominadas en la moneda utilizada para preparar los informes contables,
debería rechazarse porque lo que se busca con el cálculo de VD es estimar lo que podría obtenerse
enajenando las cuentas a cobrar, y esta operación debería hacerse, normalmente, en la moneda en que están
expresadas esas cuentas. Por otra parte, el procedimiento indicado:
a) anticipa el cómputo contable de los efectos patrimoniales de modificaciones de los tipos de
cambio que aun no han ocurrido (y que quizá nunca ocurran);
b) obliga a estimar esas modificaciones y sus momentos, cosa que difícilmente pueda hacerse con un
mínimo de fiabilidad.
E) DERECHOS A RECIBIR COSAS O SERVICIOS
Por lógica, los VC de los créditos no liquidables en dinero deberían determinarse utilizando los
procedimientos aplicables para la medición de los VC de los bienes o servicios a recibir.
F) OPCIONES SIN COTIZACIÓN
Una opción es un contrato por el cual una persona (el lanzador), a cambio de una suma de dinero (la
prima), vende a otra (el tomador):
16

a) el derecho de comprarle o venderle ciertos bienes (los activos subyacentes) a un precio
determinado (el precio de ejercicio); o
b) el de permutar ciertos bienes u obligaciones por otros,
ya sea:
a) dentro de un lapso establecido (opción tipo americano); o:
b) sólo en cierta fecha (opción tipo europeo).
Los activos subyacentes suelen ser:
a) bienes fácilmente comercializables, incluyendo contratos de futuros u otras opciones; o
b) índices de precios.
Cuando las opciones se contratan en un mercado regulado:
a) las condiciones (activos subyacentes, número de ellos negociable por cada contrato [lote], plazo,
precio de ejercicio) deben elegirse de un menú preestablecido;
b) las primas tienen su propia cotización;
c) después de celebrado el contrato, no existe ninguna relación directa entre los lanzadores y los
tomadores, funcionando una especie de cámara compensadora (un ente toma el rol de lanzador frente a todos
los tomadores y el de tomador frente a todos los vendedores);
d) consecuentemente, cualquiera de las partes originales puede cancelar o reducir su posición
(vendiendo si antes compró o viceversa), sin que esto afecte a la otra.
La opción es un activo para el tomador, pues éste tiene el derecho de ejercerla en términos
favorables. El lanzador tiene un pasivo, por el riesgo de que se la ejerza en términos desfavorables para él.
Si el activo es un bien fácilmente comercializable, le son aplicables las consideraciones que
presentamos en el § b): debería computarse a su VNR, cuyo cálculo sólo ofrece problemas cuando el último
precio de la opción no es de la fecha de cierre o no es representativo, en cuyo caso debería estimarse un
precio teórico basado en el último precio real conocido y en algún modelo matemático de fijación de precios,
como el de Black y Scholes.
Cuando la opción no tiene cotización, su VC debería ser estimado, recurriendo (también en este
caso) a modelos matemáticos. Si esto fuera imposible, no existiría, para este activo, un VC objetivamente
determinable.
G) MINERALES NO PROCESADOS
Cabe ahora analizar el caso de los minerales en estado bruto, cuya existencia ya ha sido comprobada
y que una vez separados y puestos en condiciones para la venta entrarán en la categoría de bienes de fácil
comercialización considerada en el § b).
En estos casos, ya se han producido la búsqueda y el descubrimiento y lo que queda por delante es
una tarea rutinaria, sin que existan mayores incertidumbres sobre la concreción de la venta de los bienes,
aunque sí respecto de sus precios.
Así las cosas, tiene cierta razonabilidad la propuesta –contenida en el ya citado informe de la AAA–
de medir el VC computando el precio de mercado del mineral a vender menos los costos necesarios para su
extracción y colocación en el mercado21. La crítica que podrá formularse a este criterio es que asigna valor
nulo al esfuerzo (futuro) de extracción y puesta en condiciones de venta22.
Para encarar ese problema podría efectuarse el descuento financiero de los precios y costos
estimados. O sea: considerar como VC al VD de los ingresos netos que generará la extracción y venta del
mineral.
21 Informe citado en la nota 19, pág. 78.
22 El problema no alcanzaría a los costos demandados por el esfuerzo de comercialización, pues estamos suponiendo
que el material ya extraído es un bien fácilmente comercializable.
17

Y un refinamiento adicional consistiría en reducir el importe anterior para considerar el valor
agregado al bien por la actividad de extracción. Lo que no se nos ocurre es como determinar ese valor
agregado, por lo que nos gustaría conocer otras opiniones.
Lo que no debería hacerse es emplear el concepto de prudencia como excusa para omitir el
reconocimiento contable del valor de un activo cuya existencia es ya evidente. Por supuesto, la prudencia
deberá estar presente en la estimación de los costos necesarios para la extracción y colocación de los bienes
en el mercado.
Y además, reiteramos, debe tratarse de existencias comprobadas y no de simples especulaciones
sobre el contenido de yacimientos.
H) BIENES DE CAMBIO CON PROCESO DE PRODUCCIÓN PROLONGADO
Hay productos cuya obtención demanda un lapso prolongado, a cuyo término son vendibles
fácilmente.
Pueden constituir ejemplos dependiendo de las posibilidades de acceso a los mercados respectivos:
a) el tabaco y la yerba mate previamente estacionados;
b) la madera cortada de plantaciones;
c) el ganado criado o engordado;
d) los cereales y otros bienes del reino vegetal cosechados;
e) la lana a ser obtenida por esquila.
Otros bienes no tienen un mercado pero su venta está asegurada de antemano.
Es lo que ocurre, cuando se da dicha condición, con:
a) los edificios, buques o maquinarias u otros bienes construidos a pedido;
b) otros inmuebles vendidos de antemano.
En el caso de bienes terminados, como VC de ellos debería tomarse sus VNR, pues:
a) los del primer grupo reúnen las condiciones para ser considerados bienes fácilmente
comercializables, así que les son aplicables las consideraciones presentadas en el § b);
b) los construidos a pedido son de venta asegurada, de modo que el proceso generador de ganancias
puede considerarse concluido, sin perjuicio de considerar –por separado– el riesgo de que el precio pactado
no sea cobrado totalmente y en las fechas convenidas.
Si los bienes no estuvieran terminados, sería adecuado calcular el porcentaje de avance del proceso
productivo y aplicarlo al VNR que se espera obtener de los bienes terminados, de modo de distribuir el
resultado total atribuible a la producción entre los distintos períodos en que ella se lleva a cabo.
El cálculo del avance productivo no siempre es sencillo. En muchos casos, puede ser razonable
hacerlo sobre la base de los costos incurridos y a incurrir de un modo como éste:
a) computar el costo real incurrido hasta la fecha de la medición;
b) estimar el necesario para completar la actividad de producción;
c) estimar el costo total (la suma de los dos importes anteriores);
d) dividir el costo real incurrido por el costo total estimado.
Para otros activos, el procedimiento descripto no es adecuado y puede ser necesaria la obtención de
una tasación preparada por un experto.
Es lo que sucede con las plantaciones, en que el crecimiento no es proporcional al volumen de costos
incurridos.
18

Cabe señalar que el procedimiento basado en los costos es, en esencia, el que se aconseja hoy en día
para las construcciones a largo plazo, razón por la cual se lo denomina método de avance de obra o método
del porcentaje de completamiento.
En una contabilidad basada estrictamente en VC:
a) los precios de venta a considerar deben ser:
1) los pactados (en moneda del momento); o en su defecto,
2) los observados en los mercados en donde podrían comercializarse los bienes; o, si no
hubiere mercados,
3) los surgidos de una tasación efectuada por profesionales expertos;
b) tanto los costos incurridos como los estimados de completamiento deberían computarse (en
moneda homogénea) a costos de reposición, determinados sobre la base de cotizaciones conocidas.
Sin embargo, esto es engorroso en los casos de construcciones complejas, para los cuales podría
aceptarse el reemplazo de los costos de reposición por:
a) costos históricos de los insumos corregidos monetariamente sobre la base de índices de precios
específicos; o, si esto fuera imposible o muy costoso; o
b) costos históricos ajustados por la inflación general.
I) BIENES INTERMEDIOS (PARA CONSUMO PROPIO)
Son ejemplos de estos bienes:
a) los hilados producidos por una empresa para su posterior utilización como materia prima;
b) el elemento producido en una explotación agropecuaria y consumido posteriormente por ganado
tenido para su engorde;
c) una planta industrial construida para uso propio.
Siendo susceptibles de compra, el VC de uno de estos bienes puede considerarse dado por su costo
de adquisición en el mercado. La aplicación de este criterio de medición permite reconocer el resultado de la
producción de estos bienes, que queda oculto cuando la medición de la producción se efectúa a su costo
histórico.
J) OTROS BIENES DE CAMBIO
Hay bienes de cambio que no encuadran en ninguna de las categorías anteriores.
Por ejemplo: materias primas, materiales, productos en proceso, productos terminados y mercaderías
de reventa, salvo los indicados en secciones anteriores.
El VC de estos activos no debe incluir los efectos patrimoniales de actividades productivas o
comerciales futuras que demanden esfuerzos significativos. En consecuencia, no es aceptable computarlo
sobre la base del VNR de los bienes o del VD de los ingresos futuros que ellos generarán. Más razonable es
establecer sus VC sobre la base de sus costos de reposición.
Los costos de reposición de mercaderías de reventa, materias primas y materiales pueden obtenerse
de cotizaciones de proveedores, listas de precios o facturas de fechas cercanas a las de cierre. Si no se
dispusiera de estos elementos, podrían considerarse los costos de las últimas entradas, corregidos mediante la
aplicación de los índices específicos de precios que correspondan23 o, a falta de ellos, del índice del nivel
general de precios.
En cualquier caso, los precios a considerar deben ser los de contado, incluyendo los de los fletes y
otros costos necesarios para tener el bien en condiciones de ser utilizado o vendido.
23 No son muchos los casos en que se dispone de índices específicos adecuados al fin indicado.
19

En los casos de los productos en proceso y productos terminados, sus costos de reposición pueden
calcularse considerando su composición física, la estructura real de costos del ente y los costos de los insumos.
K) BIENES DE USO Y ASIMILABLES
1) Consideraciones generales
En general, los VC de los activos físicos destinados al uso o a la generación de rentas deberían
establecerse sobre la base del costo de reposición de su capacidad de servicio. No tendría mucho sentido
determinar el costo de reposición de los mismos bienes (de acuerdo con su diseño original) si es que los
métodos de construcción han cambiado y los materiales empleados en la actualidad ya no son los mismos.
Para estimar el VC de un depósito de 10.000 metros cuadrados con seis metros de altura, debería
buscarse el costo de reposición de un edificio con similares capacidades.
El empleo de valores de uso (basados en ingresos y costos futuros) no sería razonable porque
conllevaría el cómputo anticipado de resultados atribuibles a hechos que aun no han ocurrido.
Si los bienes hubiesen sido retirados de servicio y su venta no ofreciese dificultades, debería
considerarse su VNR.
Todos los procedimientos que se apliquen para determinar los VC deberían ser susceptibles de
verificación por parte de terceros independientes, de modo que la información contable obtenida satisfaga el
requisito de fiabilidad.
En esta tarea, lo ideal es basarse en precios de mercados activos, pero esto no siempre es factible,
especialmente en los casos de edificios y otros bienes que por estar destinados a atender fines específicos
tienen características especiales que sólo interesan a unos pocos eventuales compradores.
En principio, podrían considerarse sucesivamente los mercados donde pudieran obtenerse:
a) bienes idénticos o similares:
1) con parecido grado de uso;
2) con menor grado de uso, incluyendo los nuevos;
b) bienes distintos pero:
1) con similar capacidad de servicio;
2) con mayor capacidad de servicio.
La posibilidad de encontrar mercados de bienes idénticos o similares está limitada a ciertos activos,
como terrenos, edificios, automotores, computadoras, calculadoras, equipos de comunicación, algunas otras
máquinas, muebles de oficina, determinadas instalaciones, etcétera.
Los precios de mercado podrían obtenerse de publicaciones especializadas, catálogos, presupuestos
de proveedores, facturas cercanas a la fecha de la medición, etcétera.
De no existir ningún mercado activo, debería tomarse el último VC conocido (o, en su defecto, el costo
histórico) y corregírselo empleando:
a) si existieren, índices de precios específicos;
b) en el caso contrario, el índice utilizado para medir la inflación general.
El procedimiento recién referido se explica con mayor detalle en la ilustración que sigue, donde los
rectángulos de la izquierda indican las cuestiones a considerar y los de la derecha las decisiones que a
nuestro juicio deberían tomarse.
20

Para la aplicación de los criterios enunciados (en especial de los que no se basan en precios
observables en un mercado) es conveniente la intervención de peritos independientes. Sí esto fuera muy
oneroso para hacerlo cada vez que se preparan informes contables, podría ser razonable:
a) realizar tasaciones independientes a intervalos más amplios pero no demasiado extensos (ejemplo:
cada cuatro años);
b) en el entretiempo, y en tanto no existan indicios evidentes de cambios importantes en los valores
de los bienes (como la construcción de una carretera que aumenta el valor de los terrenos), estimar su VC
partiendo de la última tasación (o del costo histórico, si el bien no hubiera sufrido ninguna) y de la evolución
de los precios específicos de los bienes, publicada por alguna organización que sea independiente, seria y
responsable.
2) Consideraciones especiales
Los terrenos no tienen costo de reposición porque no pueden ser reproducidos. Por lo tanto, y a menos
que se tenga una oferta sería sobre él, el VC de un terreno debe estimarse a partir de los precios de unidades
21

parecidas situadas en la vecindad. En los casos de terrenos adquiridos para su uso, a dichos precios debería
agregárseles los costos de compra necesarios (escrituración, inscripción en un registro público, etcétera).
Si en la vecindad no hubiera terrenos similares al que deba valuarse, debería intentarse la
cuantificación de sus diferencias.
Si en una zona de tierras bajas un terreno es rellenado y mejorado, su VC podría ser estimado sobre la
base de los precios de los terrenos vecinos (sin mejoras) más el costo de reposición de las mejoras efectuadas.
(cid:194) En la Argentina, las valuaciones fiscales que se emplean para calcular impuestos
inmobiliarios no sirven para estimar VC porque son manejadas arbitrariamente por las autoridades, a
veces para disimular aumentos de impuestos24.
L) INTANGIBLES VENDIBLES POR SEPARADO
En esta categoría de bienes entran, entre otros, las marcas, las patentes, los procesos secretos y las
franquicias.
Son muy pocos los bienes de este tipo para los cuales hay transacciones frecuentes que permitan
conocer su VC, que estaría dado por el precio de transferencia, al que deberían sumarse los costos necesarios
para comenzar a emplear el bien, si es que se lo adquiere para su uso en la explotación.
Ejemplos de intangibles que podrían contar con cierto mercado:
a) una licencia para explotar un puesto de publicaciones en la principal calle comercial de la ciudad.
b) una franquicia para instalar y explotar hamburguesas de ciertas características o negocios de venta
de ropa de determinada marca, dentro de un ámbito geográfico determinado.
Por ello, suele ser difícil la obtención de mediciones objetivas de los VC de estos bienes, por lo que las
NC suelen requerir que su medición contable se haga al costo (menos la pertinente depreciación acumulada),
aunque de la aplicación de este criterio no surjan medidas contables representativas del valor de los bienes.
M) INTANGIBLES NO VENDIBLES POR SEPARADO
Estos intangibles se caracterizan por el hecho de que sólo pueden ser transferidos con el ente.
Incluyen lo que genéricamente se denomina valor llave o plusvalía, así como costos preoperativos,
de reorganización y similares.
Dada tal característica, el VC de estos intangibles solamente podría determinarse en conjunto y a
partir de una valuación total de la empresa, que difícilmente podría realizarse de modo de satisfacer el
requisito de objetividad que debe satisfacer la información contable.
Acotación: el problema no es distinto en las empresas con cotización bursátil de sus acciones.
Intentar la valuación de una empresa multiplicando el precio de cotización de cada acción por el número total
de acciones dará normalmente una cifra alejada de la realidad, porque:
a) las cantidades de acciones que se transan en el mercado no son representativas de la totalidad del
capital (los paquetes mayoritarios no son habitualmente negociados en las bolsas);
b) los precios de dichas acciones están sujetos a oscilaciones por causas del contexto, que no son
representativas de cambios en el valor de las empresas emisoras.
24 O sea: para lograr una mayor recaudación no se aumenta la tasa nominal del impuesto sino las valuaciones fiscales.
Estas maniobras pasan más o menos inadvertidas en los contextos de fuerte inflación.
22

Por lo expuesto, es casi imposible estimar un VC objetivo de los activos intangibles no susceptibles
de venta individual. Esto ha llevado a algunos autores a postular su exclusión total de los estados contables
mientras que la mayoría considera mejor incorporar los intangibles pagados y mantenerlos a sus costos
originales menos su depreciación acumulada.
Digresión: cuando se aplica este criterio, lo que aparece en los informes contables no es la llave del
total del negocio sino la pagada por algún segmento de él.
N) PARTICIPACIONES PERMANENTES EN OTROS ENTES
Los únicos casos en que es fácil estimar objetivamente el VC de este tipo de participaciones se
presentan cuando puede determinarse su VNR porque:
a) existe un contrato para su venta (en cuyo caso las participaciones dejan de ser permanentes); o
b) las participaciones tienen el carácter de bienes fácilmente comercializables.
Recuérdese que este criterio no debería utilizarse para las tenencias importantes de acciones de otras
sociedades, cuya negociación puede y suele hacerse fuera del mercado bursátil y a precios distintos a los allí
registrados.
Para la medición contable de dichas tenencias importantes suele utilizarse el llamado método del
valor patrimonial, según el cual las participaciones en otras sociedades se computan de acuerdo con la
proporción que al tenedor le corresponda sobre el patrimonio de ellas.
Algunos colegas consideran que el valor patrimonial es el VC de las participaciones en empresas
sobre las que se tiene control o influencia significativa25. No es así porque el VC de la inversión depende del
valor de la empresa, que no necesariamente se refleja en su patrimonio contable.
(cid:194) Nos referimos al tema en el § 3,5,b).
Por otra parte, el valor patrimonial se calcula sobre la base de un patrimonio que resulta de la suma
algebraica de medidas contables de activos y pasivos en las que no sólo intervienen VC.
6,5. MEDICIONES DE PASIVOS CONSISTENTESCON EL EMPLEO
DEVALORES CORRIENTES
A) OBLIGACIONES DE ENTREGAR MONEDA
Si se emplean VC para la medición contable de los créditos, las obligaciones deberían medirse
usando criterios similares. De lo contrario –ya lo dijimos– podría ocurrir que se asignasen distintas
mediciones a activos y pasivos a vencer el mismo día y por los mismos importes, siendo que los fondos
generados por la cobranza de los primeros podrían ser aplicados al pago de los segundos.
En consecuencia, pensamos que el criterio general a aplicar debería ser el del VD de los pagos
futuros a efectuar, descontados usando la misma tasa de interés que para los créditos.
En los casos de pasivos nominados en moneda extranjera, los cálculos deberían hacerse empleando
tasas de interés adecuadas y convirtiendo los importes obtenidos de acuerdo con los tipos de cambio
aplicables para la cancelación de la deuda, los que podrían diferir algo de los utilizables para la cobranza de
créditos en moneda extranjera, en cuanto exista –para una misma divisa– una cotización para su compra y
otra para su venta.
Vale recordar que, según lo visto en el § 6,2,c)2), la FASB propone que el cálculo de los VD se haga
utilizando la tasa que el mercado consideraría para adquirir títulos de deuda del ente. Nuestra opinión –ya la
presentamos– es que ese procedimiento sólo sería adecuado si el ente tuviese la intención y la capacidad
financiera de adquirir su propia deuda.
25 Así se lo hace en:
CHAVES, Osvaldo A.; CHYRIKINS, Héctor; DEALECSANDRIS, Ricardo P.; PAHLEN ACUÑA, Ricardo J.
M.; VIEGAS, Juan Carlos, Teoría contable, Ediciones Macchi, 1998, pág. 165.
23

B) OBLIGACIONES DE ENTREGAR COSAS O PRESTAR SERVICIOS
Por lo general, estas obligaciones son consecuencia de la cobranza anticipada (total o parcial) de
precios de venta. Ocurrido tal hecho, deben diferenciarse tres situaciones.
Si los bienes a entregar están en el activo de la empresa, el ente puede emplearlos para cancelar el
pasivo. Por lo tanto, éste debería computarse al VC del activo más los costos adicionales necesarios para
ponerlo a disposición del acreedor.
Si los bienes pudiesen ser adquiridos sin esfuerzo, el costo de cancelación del pasivo debería ser la
suma de los costos de obtención del activo y de su puesta a disposición del acreedor.
Distinta es la situación de los servicios a prestar y de los bienes que deben ser entregados pero que
aún no han sido producidos, como en el caso de una obra por cuya construcción (aun no iniciada) se han
percibido anticipos que fijan el precio o una parte de él. En estas situaciones debe considerarse que:
a) el anticipo se basa en el precio de venta;
b) el costo de producción que tendrá el bien es, normalmente, inferior al precio de venta;
c) por lo expuesto en el § 6,4,h), lo razonable es distribuir la ganancia de la operación entre los pe-
ríodos en que la tarea se lleva a cabo y no imputarla totalmente al período de cobro del precio o al de
terminación de la obra.
Teniendo en cuenta lo indicado, no sería adecuado medir el pasivo considerando únicamente los
costos necesarios para cancelarlo, pues esto implicaría computar de inmediato una ganancia por la diferencia
entre el precio de venta y el costo, en contra del criterio expuesto en el inc. c) precedente.
Lo que debería hacerse es medir el pasivo de un modo que sea coherente con la medición contable
del activo. Si éste se ha computado al costo más la porción de ganancia correspondiente al avance del
proceso, la deuda debería computarse a su importe histórico (corregido por inflación, cuando se consideran
los efectos de ésta).
C) OPCIONES LANZADAS
(cid:194) Nos referimos a las características de las opciones en el § 6,4,f).
Pensamos que la medición contable de los pasivos por opciones lanzadas debería basarse en el costo
que debería erogar el lanzador para librarse de su obligación. En el caso de opciones con cotización, ese cos-
to estaría dado –en principio– por el precio de mercado de la opción más los costos que demandaría su
recompra.
Si la cotización no correspondiera a la fecha de la medición contable, debería estimársela a partir de
la última cotización conocida y empleando un modelo matemático de fijación de precios, como el de Black y
Scholes. Más complicadas son las cosas cuando la opción no cotiza, pero también en este caso debería
recurrirse a algún modelo matemático.
Cuando el costo de cancelar una opción que permite que un tercero adquiera bienes de fácil
comercialización en existencia no pueda ser determinado, podría aplicarse el enfoque que presentamos
en el § 6,4,b)2).
6,6. LOS RESULTADOS DE TENENCIA
A) CONCEPTO
Los VC de los activos cambian y lo mismo ocurre con las medidas contables de los pasivos cuando
se las determina mediante la aplicación de los criterios enunciados en el § 6,5.
Los resultados de tenencia son las diferencias entre las sucesivas mediciones contables de un mismo
activo o pasivo, atribuibles a causas distintas a algún cambio de condición.
Las causas habituales de los resultados de tenencia son las modificaciones de precios de activos y
pasivos, incluyendo a las monedas extranjeras.
24

No es un resultado de tenencia la variación de valor de un bosque atribuible al crecimiento de la
madera pero sí lo es el que se origina en cambios en el precio de la madera.
No se producen resultados de tenencia por la mera reexpresión monetaria de una medición contable
anterior, ya que ella sólo cambia la unidad de medida.
Al 31/12/03, Totín S.A. tiene una partida de vino con dos años de añejamiento, cuyo VC es $ 4.000.
Al 31/12/04 el VC de la partida (ahora con tres años de añejamiento) es $ 6.000. El de una partida
con dos años sería $ 4.500. Durante el ejercicio hubo una inflación del 5%.
Si se practica ajuste por inflación, la medición inicial se expresa así en moneda del 31/12/04:
4.000 x (1 + 0,05) = 4.200
Los 4.200 pesos del 31/12/04 equivalen a los 4.000 pesos del 31/12/03. Como se trata del mismo
monto establecido en dos unidades de medición distintas, no sería sensato restar el segundo del primero y
tratar de encontrarle un significado al resultado de la cuenta:
4.200 - 4.000 = 200
porque 200 es un importe al cual no puede asignársele unidad de medida alguna (no son pesos del 31/12/04
ni del 31/12/03 ni de ningún otro momento).
En cambio, la diferencia entre los VC final e inicial y final de un vino de dos años constituiría un
resultado de tenencia, pues se origina en una diferencia de precios. Su importe (medido en moneda de cierre)
es:
4.500 - 4.200 = 300
Y la diferencia entre los VC del vino de tres años y el de dos años es atribuible al añejamiento. Su
importe (también en moneda de cierre) es:
6.000 - 4.500 = 1.500
Este es un ingreso bruto de la actividad principal del ente contra el cual deberán jugar los costos
incurridos en ella.
Si se hubiese omitido el juste por inflación, el resultado de tenencia se habría determinado mediante
la cuenta:
4.500 - 4.000 = 500
Esto es inadecuado porque 4.500 y 4.000 no son cifras comparables. La primera representa pesos del
31/12/04 y la segunda pesos del 31/12/03.
(cid:194) Algunas NC argentinas hablan de resultados financieros y de tenencia, dando a entender
que se trata de categorías independientes. El punto es discutible.
Un interés sobre un instrumento de deuda con vencimiento no sería un resultado de tenencia
porque su devengamiento responde a un cambio de condición del instrumento (la fecha de
vencimiento es ahora más cercana).
En cambio, podrían considerarse resultados de tenencia (y también financieros) los
ocasionados por modificaciones en las tasas de interés (cuando se reconocen sus efectos) o en los
tipos de cambio.
Ahora bien, en un contexto inflacionario con devaluaciones continuas, una empresa podría
optar por endeudarse a una tasa fija que considere la inflación futura o por obtener un préstamo en
moneda extranjera (a tasa más baja) y soportar los efectos de las devaluaciones que sobrevengan. En
este caso, caracterizar a las diferencias de cambio como resultados de tenencia y excluir de esa
categoría a los intereses no conduce a ningún fin práctico.
Por lo indicado, nos parece que para la preparación de estados contables sería preferible
utilizar voces como éstas:
25

a) resultados financieros para los producidos por activos y pasivos financieros, sin
discriminar los resultados de tenencia de los que no lo son;
b) resultados de tenencia no financieros, para los producidos por otros activos y pasivos.
B) TRATAMIENTO CONTABLE
El tratamiento contable de los resultados de tenencia depende del criterio de mantenimiento de
capital que se haya adoptado, tema que hemos tratado en el § 3,5,f).
Si se aplica el criterio prevaleciente (y nuestro preferido) de que el capital a mantener debe ser el
financiero, los resultados de tenencia integran el resultado del período, pues son variaciones patrimoniales no
originadas en aportes ni retiros de los propietarios.
Si, en cambio, se aplicara el mal llamado concepto de mantenimiento del capital físico, debería
procederse así:
a) los resultados de tenencia de los bienes necesarios para mantener la capacidad productiva a la que
se refiere el capital físico deberían considerarse ajustes al patrimonio invertido (en los estados contables
aparecerían como una reserva para mantenimiento del capital);
b) los restantes integrarían el resultado del período.
En algunos países (incluyendo a la Argentina) se sigue la práctica de imputar directamente a un
rubro especial de patrimonio las valorizaciones de los bienes de uso y activos asimilables. Esto podría
parecer una aplicación del concepto de mantenimiento del capital físico pero no lo es, ya que dichos bienes
no tienen por qué ser los que definen la capacidad operativa del ente y podrían estar financiados tanto con
patrimonio como con pasivo.
Por lo indicado, tampoco estamos de acuerdo con las NC que permiten o requieren el diferimiento en
el reconocimiento de algunos resultados financieros, mediante su tránsito por un rubro del capítulo
patrimonio neto.
6,7. RESUMEN
El valor es un concepto subjetivo. Lo que es valioso para un ente puede no serlo para otro.
En general, tienen valor de cambio superior al valor de uso los activos adquiridos o producidos para
su venta. Lo contrario ocurre con los bienes que no han sido incorporados con ese destino.
Los VD de futuros flujos (entradas y salidas) de fondos surgen de considerar sus importes nominales,
el tiempo faltante hasta que ellos se concreten y determinadas tasas de interés.
El descuento reconoce el valor tiempo del dinero, que hace que dos sumas nominalmente iguales
tengan valores distintos, según los momentos en que puedan ser cobradas o deban ser pagadas.
Los VD (que no siempre representan valores propiamente dichos) podrían ser empleados para
estimar mediciones contables primarias de:
a) precios de compra o de venta al contado, en los raros casos en que los mercados sólo se
convengan operaciones a plazo;
b) VC de créditos, salvo los que tengan cotización representativa en un mercado (obligaciones
negociables, títulos públicos, etcétera);
c) VC de activos convertibles en créditos sin dificultad, cuando los primeros no tengan precios
corrientes para operaciones de contado;
d) costos de cancelación de deudas.
La técnica puede también utilizarse para estimar los VR de bienes o grupos de bienes.
La estimación de los importes y momentos de las futuras entradas de fondos envuelve
incertidumbres, para cuya consideración debe tenerse en cuenta el requisito de neutralidad: los futuros flujos
de fondos no deben sobrestimarse o subestimarse deliberadamente.
La estimación de los flujos de fondos es más sencilla en el caso de las deudas contraídas por el
emisor de los estados contables, pues éste dispone de información sobre los importes y fechas de
vencimiento de la totalidad o la mayoría de sus pasivos.
26

Para obtener VD verdaderamente vinculados al momento de evaluación, deberían considerarse tasas
de interés corrientes (de dicho momento). De la aplicación de tasas de interés del pasado surgen VD irreales,
que no sirven como aproximaciones a los VC de los correspondientes activos, salvo cuando los cambios en
las tasas y en los riesgos de incobrabilidad han sido poco importantes.
La tasa de interés que se elija debe guardar alguna relación con:
a) el riesgo de que el flujo de fondos considerado se aleje de la realidad;
b) la forma en que ese riesgo haya sido tenido en cuenta al estimar los importes de los flujos de fondos.
Para los pasivos, podría considerarse una tasa para inversiones de riesgo normal, por no menos de
dos razones:
a) un ente no debería preparar sus estados contables bajo el supuesto de que no honrará sus
obligaciones;
b) de la aplicación del procedimiento propuesto surgen los mismos VD para las salidas y entradas de
fondos que sean iguales en importes (en su caso, neto del riesgo de incobrabilidad) y tengan previstas las
mismas fechas de pago/cobro.
El empleo de VD está contemplado en diversos juegos de NC, pero no como el resultado de estudios
sistemáticos sobre la cuestión. Sin embargo, esos estudios han comenzado.
El VC de un bien es el que éste tiene a la fecha de la evaluación, para el ente emisor de los informes
contables.
Para medir el VC de un bien, debería considerarse su relación con el proceso de generación de
resultados. Cuando éste no está avanzado, lo lógico es considerar el valor de entrada del activo (su costo de
reposición). Si un bien puede ser comercializado fácilmente, puede tomarse su VNR, aunque algunos
prefieren considerar su valor razonable (en cuyo cálculo no se deducen los gastos de comercialización).
El VC de los créditos es su VNR cuando estos activos pueden ser vendidos fácilmente en mercados
que suministren precios objetivos. En los restantes casos debe estimárselo aplicando la técnica del descuento
financiero y considerando tasas de interés que guarden relación con los riesgos involucrados en la operación.
En algunos casos, el proceso generador de ganancias se prolonga en el tiempo, obligando a ponderar
el grado de avance de las tareas básicas de dicho proceso (la producción, la venta). Así, si la venta de un bien
está virtualmente asegurada pero su producción no está concluida, se considera razonable tomar la parte del
VNR que corresponde a las actividades de producción ya llevadas a cabo.
Hay activos cuyos VC no pueden calcularse de una manera fiable. Sucede, por ejemplo, con:
a) los intangibles que sólo pueden enajenarse junto con el negocio;
b) los intangibles que pueden enajenarse individualmente, cuando no existen precios de mercado
para ellos ni puede estimárselos sobre bases objetivas;
c) las inversiones en sociedades que no entran en la categoría de bienes de fácil comercialización.
En nuestra opinión, los VC de los activos, deberían ser empleados para la medición contable inicial y
periódica de éstos, siempre que la medición objetiva de dichos valores sea posible y pueda lograrse con un
costo razonable. Cuando estas condiciones se cumplen, no tiene mayor sentido el empleo de otras medidas
contables, como los costos históricos, que representan valores que los activos tuvieron en el pasado.
Durante mucho tiempo, las NC vigentes en la gran mayoría de los países requerían mediciones
contables de activos basadas casi exclusivamente en sus costos históricos. Hoy, se acepta o se requiere el
empleo de VC para una variedad de rubros, aunque se observa una reticencia incomprensible por parte de la
IASB y de la FASB, a la aceptación del empleo de VC para la medición contable de los bienes de cambio
cuya comercialización no sea fácil.
La tabla que sigue resume los criterios primarios que preferimos para estimar los VC de los activos
(o grupos de activos). Un VC final podría ser menor por aplicación del límite del VR.
27

Activos Valor corriente primario
Moneda nacional Valor nominal
Bienes de fácil comercialización VNR, sujeto a ciertos límites cuando existen opciones sobre los
bienes que no han sido medidas a sus propios VC o costos de
cancelación.
Derechos a recibir moneda (que no Al VD de los flujos de fondos por recibir, calculados así:
sean bienes de fácil comercialización)
a) si hubiere un mercado para la venta del crédito, considerando la
tasa de interés que, a la fecha de la estimación, se aplicaría en una
operación de venta;
b) si no lo hubiere:
1) depurar los importes y momentos de los flujos de fondos
a recibir para considerar probables incobrabilidades y moras;
2) aplicar, a las cifras depuradas, una tasa de interés para
operaciones de poco riesgo.
Si los créditos fueren en moneda extranjera, convertir los resultados
de las cuentas anteriores empleando el tipo de cambio de la fecha de
la medición.
Derechos a recibir cosas o servicios El de los bienes o servicios a recibir.
Opciones sin cotización El resultante de la aplicación de un modelo matemático.
Minerales no procesados Valor actual del VNR a obtener por la venta menos valor actual de
los costos necesarios para extraer los minerales y colocarlos en el
mercado.
Bienes de cambio con proceso de Proporción del VNR atribuible al esfuerzo ya realizado.
producción prolongado y venta ase-
gurada
Bienes producidos para consumo Costo de adquisición de los mismos bienes en el mercado.
propio
Otros bienes de cambio Costo de reposición.
Terrenos A precios corrientes de unidades de la vecindad, corregidos en su
caso para considerar mejoras.
Si son para uso en la explotación, agregar los costos adicionales
necesarios.
Por períodos no muy largos se puede estimar sobre la base de la
tasación anterior (o el costo histórico) reexpresada(o) por un índice
de precios específico.
Edificios Si se tienen como inversión: al VNR.
En los restantes casos, al costo de reproducción de su capacidad de
servicio.
Por períodos no muy largos se puede estimar sobre la base de la
tasación anterior (o el costo histórico) reexpresada(o) por un índice
de precios específico.
Otros bienes tangibles de uso y Ver la ilustración que aparece en la pág. 228.
similares
Intangibles vendibles por separado A sus precios de transferencia (difícil de obtener cuando los
cambios de titularidad son infrecuentes).
Si son para uso en la explotación, agregar los costos adicionales
necesarios.
Intangibles no vendibles por separado De acuerdo con el valor del ente emisor de los informes contables
(de obtención muy difícil).
Participaciones permanentes en otros De acuerdo con el valor de esos entes (de obtención muy difícil).
28

Activos Valor corriente primario
entes (que no sean bienes de fácil
comercialización)
El cuadro que sigue resume los criterios de medición contable de pasivos que son coherentes con los
utilizables para la estimación de los VC de activos.
Pasivos Mediciones
Obligaciones de entregar moneda VD de los pagos futuros a efectuar, descontados usando la misma
tasa de interés que para los créditos
En el caso de pasivos en moneda extranjera, el resultado se
convierte al tipo de cambio de la fecha de la medición.
Obligaciones de entregar bienes que VC de los bienes más costos de ponerlos a disposición del acreedor.
están en el activo
Obligaciones de entregar bienes de Costo de adquisición de los bienes a entregar más costos de
fácil adquisición obtenerlos y ponerlos a disposición del acreedor.
Otras obligaciones de entregar cosas Criterio que resulte coherente con el de medición contable del
a producir y de prestar servicios activo. En principio: importe recibido corregido por inflación.
Opciones lanzadas Costo de su recompra, eventualmente estimado mediante la
aplicación de un modelo matemático de fijación de precios.
Los resultados de tenencia son las diferencias entre las sucesivas mediciones contables de un mismo
activo o pasivo, atribuibles a causas distintas a algún cambio de condición. Sus causas habituales son las
modificaciones de precios de activos y pasivos, incluyendo a las monedas extranjeras.
No se producen resultados de tenencia por la mera reexpresión monetaria de una medición contable
anterior, ya que ella sólo cambia la unidad de medida.
Cuando se aplica el criterio de que el capital a mantener debe ser el financiero, los resultados de
tenencia integran el resultado del período, pues son variaciones patrimoniales no originadas en aportes ni
retiros de los propietarios.
Si se aplicara el mal llamado concepto de capital físico:
a) los resultados de tenencia de los bienes necesarios para mantener la capacidad productiva a la que
se refiere el capital físico deberían considerarse ajustes al patrimonio invertido (en los estados contables
aparecerían como una reserva para mantenimiento del capital);
b) los restantes integrarían el resultado del período.
No es una aplicación del concepto de capital físico la imputación directa de las valorizaciones de los
bienes de uso y activos asimilables a un rubro especial de patrimonio, ya que dichos bienes no tienen por qué
ser los que definen la capacidad operativa del ente y podrían estar financiados tanto con patrimonio como
con pasivo.
No estamos de acuerdo con las NC que permiten o requieren el diferimiento en el reconocimiento de
algunos resultados financieros, mediante su tránsito por un rubro del capítulo patrimonio neto.
6,8. PREGUNTAS Y EJERCICIOS
1. Indique si las siguientes afirmaciones son correctas o incorrectas. Para que una aseveración sea
correcta debe serlo totalmente.
a) El valor es un concepto subjetivo.
b) Para practicar la medición contable de una obligación negociable emitida por el ente, lo mejor se-
ría considerar su cotización en el mercado.
c) Al igual que los costos ajustados por inflación, los VC representan valores del momento de la
medición.
29

d) Si como capital a mantener se considera el aportado en dinero y las mediciones contables se
practican en pesos de poder adquisitivo homogéneo, cualquier resultado de tenencia de un activo debería
imputarse al resultado del período en que se produce.
e) El VNR de un bien de cambio es el precio de venta correspondiente al plazo usual de financiación
menos los gastos adicionales necesarios de comercialización.
f) La IASB y la FASB parecen encaminarse al dictado de NC que requieran la aplicación de VC para
la medición contable de instrumentos financieros, bienes de fácil comercialización y bienes de cambio en
general.
g) Los activos intangibles no vendibles por separado no tienen VC, razón por la cual no deberían ser
incluidos de los estados contables.
2. Enuncie el concepto de valor.
3. Enuncie las posibles aplicaciones contables de los VD.
4. Mencione las cuatro bases principales para la determinación de los VC de los activos.
5. Enuncie las características que debería tener un bien físico para que su VC esté representado por
su VNR.
6. Señale los pasos que podrían seguirse para determinar los VC de un conjunto de maquinarias de
fábrica.
7. Indique cuál es el propósito perseguido con la aplicación del denominado método del avance de
obra en el caso de un buque vendido de antemano.
8. Titus S. A. (una empresa situada en Trilandia, un país donde la medición contable de los activos se
efectúa a sus VC, con el límite de su VR) posee los siguientes bienes:
a) 100 dólares estadounidenses;
b) 10 aparatos de televisión de la marca Mori;
c) 20 grabadores de la marca CVA;
d) un terreno adquirido para la futura construcción de un depósito de mercaderías.
A la fecha de la medición contable, la cotización de los dólares estadounidenses (en pesos
trilandeses) es la siguiente:
Casa de cambio Compra Venta
Black Market 75,00 78,00
Greenstick 74,50 77,50
Los datos referidos a los bienes de cambio son éstos (pesos trilandeses por unidad):
Conceptos TV Grabador
Precio de venta al público
• En tres cuotas sin interés - total 80.000 13.000
• Al contado (descuento del 10 %) 72.000 11.700
Gastos de venta (incluyendo impuestos) 15% 15%
Costo de reposición 60.000 11.000
De acuerdo con el informe de un martillero público, dos meses atrás se vendían terrenos similares al
poseído en $ 1.000.000. En el intervalo, los precios de los terrenos se incrementaron en general en un 20%,
en tanto que el índice de precios mayoristas (representativo de la inflación general) aumentó un 25%.
Estime, lo mejor que pueda, los VC de cada uno de los bienes mencionados. No considere la
comparación con los VR.
9. El 31/12/04, Guanacache S. A. otorgó un préstamo de $ 1.000 a dos meses de plazo con una tasa
de interés mensual efectiva del 10%, recibiendo un documento de $ 1.210, ya que es:
1.000 x 1,102 = 1.210
Al 31/01/05, la tasa de interés de mercado había descendido al 8% mensual.
Estime el VC del documento a la fecha recién indicada. Indique también como se lo mediría si se
aplicase el método de la tasa efectiva.
30

6,9. SOLUCIONES PROPUESTAS A LAS PREGUNTAS Y EJERCICIOS
1. a) Correcto.
b) Incorrecto, en nuestra opinión, salvo cuando el ente tenga la intención y la capacidad financiera
de rescatar las obligaciones.
c) Incorrecto. Los costos ajustados por inflación son mediciones anteriores expresadas en moneda del
momento, que no es lo mismo que valores del momento (no obstante, pueden coincidir, pero por casualidad).
d) Correcto.
e) Incorrecto. Debe considerarse el precio de venta al contado.
f) Incorrecto, en cuanto se refiere a los bienes de cambio en general.
g) Incorrecto. Tienen VC, pero éste raramente puede ser determinado sobre una base fiable.
2. El valor de un bien es la cualidad que justifica que por poseerlo se pague una suma de dinero, se
entregue otro bien o se asuma una obligación.
3. Podrían ser empleados para estimar las mediciones contables primarias de:
a) precios de compra o de venta al contado, en los raros casos en que los mercados sólo se
convengan operaciones a plazo;
b) VC de créditos, salvo los que tengan cotización representativa en un mercado;
c) VC de activos convertibles en créditos sin dificultad, cuando los primeros no tengan precios
corrientes para operaciones de contado;
d) costos de cancelación de deudas.
4. Son el costo de reposición, el valor razonable, el VNR y el VD de los futuros flujos de fondos
(netos) que producirá el activo.
5. Debería reunir estas características:
a) ser fungible;
b) tener un precio de mercado conocido;
c) poder venderse sin un esfuerzo significativo (el mercado debe poder absorber –al precio
referido– la cantidad que el ente posee).
6. Ver la ilustración que se muestra en la pág. 228.
7. El propósito es distribuir el resultado de la obra durante los períodos en que se la construye, de
acuerdo con los esfuerzos efectuados en cada uno de ellos.
8. Los dólares estadounidenses pueden valuarse al más alto precio de compra pagado por las casas de
cambio ($ 75 por unidad).
Las mercaderías deberían computarse al costo de reposición, de modo que:
a) cada televisor debería computarse a $ 60.000;
b) cada grabador, a $ 11.000.
Para el terreno, la mejor estimación sería la resultante de tomar el precio de mercado de dos meses
atrás ($1.000.000) y corregirlo por el aumento en los precios de los terrenos en general (20%) con lo que se
arriba a $ 1.200.000. Si en lugar del índice específico se tomara el de precios mayoristas se estaría dejando
de reconocer que los precios de los terrenos subieron menos que el nivel general de precios, y el VC se
expresaría en exceso.
9. El VC del crédito al 31/01/05 resulta de descontar el futuro ingreso de fondos ($ 1.210, a
producirse un mes después) a la tasa de interés de plaza (8 % mensual):
1.210 / (1 + 0,08)1 = 1.120,37
De acuerdo con el método de la tasa efectiva, se tomaría la medición inicial y se le agregarían los
intereses devengados, a la tasa original:
1.000 x (1 + 0,10)1 = 1.080
A la misma cifra podría arribarse descontado el importe a cobrar con la misma tasa original:
1.210 / (1 + 0,10)1 = 1.080
31