Decisiones Financieras
Ricardo Pascale
Ediciones Macchi
3ª ed., Buenos Aires, 1998
ISBN 950-537435-6
Este material se utiliza con fines
exclusivamente didácticos

CAPÍTULO 2. MERCADOS FINANCIEROS
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
• Qué es un activo financiero.
• Qué son los mercados financieros y cuáles son sus principales funciones económicas.
• Distinción entre instrumentos de deuda y de fondos propios.
• Diversas formas de clasificar los mercados financieros.
• Tipos de intermediarios financieros.
• Tipos de instrumentos financieros.
2,1. INTERRELACIÓN ENTRE LAS FINANZAS DE LA FIRMA Y LOS MERCADOS
FINANCIEROS
En el cap. 1 se estableció que el núcleo central de estudio de las finanzas es cómo asignar y distribuir
los recursos financieros a través del tiempo en un contexto de incertidumbre, y cuál es el rol de las
organizaciones económicas que facilitan esa asignación. Los agentes y organizaciones clave en finanzas son,
como se ha visto, las familias (o los individuos), las empresas, los intermediarios financieros y los mercados
financieros:
En este texto se analizará ese rol en distintas oportunidades.
Este capítulo está dedicado a presentar algunas ideas básicas relacionadas con los dos últimos tipos
de organizaciones que hemos mencionado, esto es, las instituciones y los mercados financieros.
En la fig. 2.1 se representa esquemáticamente la relación entre las finanzas de la firma y los
mercados financieros.
Figura 2, 1. Interrelación entre la firma y los mercados financieros.
Así, se muestra de qué manera los flujos van y vienen de las empresas a los mercados financieros
(dividendos). De los mercados financieros a la firma (obligaciones, acciones) toma fondos para su inversión
en activos tanto corrientes como fijos (1). La empresa, por otro lado, genera flujos de caja (2) que se
distribuyen en tres partes: pago de impuestos, al gobierno (3), pagos de dividendos y pagos debidos a la
deuda, a los mercados financieros (5), y parte se retiene en la empresa (4).
2

PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Hacia dónde se destina y de dónde se nutre el flujo de fondos de la empresa.
2,2. MERCADOS FINANCIEROS
Definiciones
En una economía existen diversos tipos de mercados que pueden ser agrupados en:
a) mercado de productos, donde operan bienes manufacturados o servicios;
b) mercado de factores, que corresponde a los factores de producción como el trabajo y el capital.
Este capítulo tratará de una parte del mercado de factores conocida como mercado financiero.
Se denomina así a los mercados de activos financieros; tratan flujos de caja en el tiempo. Son
mercados en los cuales los fondos son transferidos desde unidades superavitarias, esto es, que tienen un
exceso de fondos, hasta aquéllas deficitarias, o sea que tienen necesidades de fondos.
Dado que se trata de activos financieros, se ha considerado importante hacer, a esta altura, al menos
breves referencias sobre ellos, sin perjuicio de volver a los mismos en este capítulo más adelante.
Antes de continuar con la idea de activos financieros, es útil hacer referencia a los activos. Puede
decirse, desde el punto de vista económico, que activo es una propiedad que significa una reserva de valor o,
en términos más genéricos, toda pertenencia que toma valor al momento que ella va a ser objeto de una
transacción.
En los activos financieros (que se agrupan dentro de los activos intangibles) un beneficio o valor
típico está compuesto por derechos sobre un flujo de casa futuro. Los activos financieros, también se
denominarán en este texto como instrumentos financieros.
Existen muchos ejemplos de activos o instrumentos financieros Sólo para ilustrar, pueden
mencionarse los bonos del tesoro que emite un gobierno; el préstamo que un banco hace a un individuo o a
una empresa; una acción de una determinada compañía. De esta forma, en el caso de un bono, el gobierno
que lo ha emitido se compromete a pagar, por ejemplo, semestralmente, los intereses pactados, y al fin del
período de vigencia del bono, el valor nominal del mismo. El que ha tomado un préstamo de un banco se ha
comprometido a efectuar ciertos pagos en el tiempo, de intereses y de principal. El propietario de una acción
tendrá la posibilidad de recibir dividendos en el tiempo; con ella, posee una parte del patrimonio de la
empresa en caso de que ésta vaya a la liquidación, o podría vender la acción e incluir el valor neto de la
colocación.
En los activos tangibles, en cambio, a diferencia de los intangibles –cuyo valor deviene de los
derechos sobre futuros flujos de fondos–, depende de sus particularidades físicas, como es el caso de los
terrenos.
Funciones económicas de los mercados financieros
Los mercados financieros cumplen, en el campo económico, ciertas funciones importantes que se
exponen en un orden que no implica mayor valoración de una sobre las otras.
La primera es transferir fondos desde las unidades económicas superavitarias hacia aquellas
deficitarias. Una causa básica de la existencia de activos financieros es que los ahorros de muchas unidades
económicas –definidos como la diferencia entre el ingreso corriente y los gastos corrientes–, durante un
período, difieren de su inversión en activos físicos.
Una unidad económica será autosuficiente si sus inversiones en activos fijos y sus gastos corrientes
son cubiertos con sus ingresos corrientes. Los activos financieros, entonces, se crean cuando una firma, por
ejemplo, invierte en activos físicos más de lo que ahorra, y financia este faltante pidiendo dinero prestado, ya
sea en un banco, emitiendo obligaciones, o emitiendo acciones.
Las unidades económicas cuyo ahorro es inferior a las inversiones en activos físicos se denominan
unidades con déficit de ahorro. En caso contrario, son unidades con superávit de ahorro.
3

¿A qué obedece que sea tan importante esa canalización de fondos desde unidades con superávit de
ahorro hacia aquéllas deficitarias?
La respuesta debe buscarse en que en las economías modernas las principales unidades superavitarias
son diferentes de las deficitarias. En una economía, es muy habitual que las superavitarias pertenezcan al
sector de familias. Las empresas no financieras y los gobiernos son, asimismo, comúnmente deficitarios. El
sector externo a veces se ubica como superavitario, y otras, como deficitario.
Cuanto más diversificados se encuentren los patrones de necesidades de ahorros e inversiones, tanto
más grande será la importancia de un mercado financiero eficiente para canalizar los fondos desde los
ahorristas hacia los usuarios finales.
En este texto se consideran los mercados financieros en un sentido amplio, incluyendo todo tipo de
activos financieros, más allá de la naturaleza de las instituciones financieras actuales. Es esencial para
contribuir a la adecuada formación de capital y al crecimiento económico en las modernas economías que los
mercados financieros funcionen eficientemente.
Ellos permiten que los fondos vayan desde unidades que tienen carencias de oportunidades de
inversión hacia aquellos que no las tienen. De esta forma contribuyen a una mayor producción de bienes y
servicios, y, en definitiva, promueven la eficiencia de la economía en su conjunto. Asimismo, alientan el
bienestar de las comunidades, dándoles tiempo para hacer mejores compras.
Una segunda función de los mercados financieros está vinculada al riesgo. Cuando una empresa
decide invertir en un activo físico, espera de él un determinada flujo de caja. Este flujo de fondos futuro lleva
implícito un riesgo en el sentido financiero.
Toda vez que la unidad deficitaria va al mercado financiero a buscar fondos para financiar sus
inversiones riesgosas, emitiendo activos financieros, está redistribuyendo el riesgo de esa inversión física en
el resultado final de los compradores de activos financieros. El promotor de la inversión probablemente
tenga fondos para destinar al nuevo emprendimiento, pero prefiere dejarlos invertidos en otros negocios que
a su vez traen aparejado otros riesgo diferente. Quien compre acciones para financiar el proyecto estará;
decidido a compartir los riesgos propios de un negocio. Quien compre un activo financiero del tipo de deuda
no estará dispuesto a compartir esos riesgos, con excepción del riesgo de crédito.
La segunda función que se está señalando es, por lo tanto, la transferencia de fondos de unidades
superavitarias a deficitarias, de un modo tal que implican una redistribución del riesgo propio, inherente a los
flujos de fondos que derivan de una inversión en activos físicos entre quienes buscan fondos y quienes los
proveen.
Los diferentes mercados financieros proveen alguna forma de liquidez que es una característica
atractiva de ellos cuando el poseedor de un activo financiero decide venderlo por distintas motivaciones.
Cabe señalar que el grado de liquidez es uno de los factores que caracterizan a los distintos mercados
financieros.
Como aspecto propio inherente al mercado puede señalarse que proveen un mecanismo para la
fijación de precios de los activos financieros. En efecto, la interacción entre compradores y vendedores en
los mercados financieros determina el precio de los activos. Es entonces que el rendimiento esperado de un
activo financiero es el que allí se determina.
Es importante tener presente que el incentivo de los demandantes de fondos depende del rendimiento
requerido que a su vez demandan los inversores. De esta forma, una de las funciones económicas de los
mercados financieros es informar a los agentes intervinientes acerca de cómo se están asignando los recursos
en él y cómo debería efectuarse dicha asignación.
Por último, también es inherente a los mercados financieros provocar una reducción de los costos de
transacción, que están habitualmente compuestos por los costos de información (por ej., el tiempo para
conectar oferentes y demandantes de activos financieros) o de búsqueda (por ej., publicidad).
Clasificación de los mercados financieros
Existen diversas formas de clasificar a un mercado financiero, algunas de las cuales se exponen a
continuación; en las agrupaciones se siguen las expuestas por FABOZZI, MODIGLIANI y FERRI (1994).
4

1. Por el tipo de derecho
Existen dos formas por las cuales una empresa o un individuo obtienen fondos: deudas o acciones
(fondos propios).
En lo que se refiere a deudas, éstas tienen un plazo de vencimiento, al término del cual debe
cancelarse la obligación. Las deudas implican financieramente el pago de intereses a intervalos regulares y
amortizaciones del principal en los tiempos que se hayan convenido.
En la modalidad de financiamiento con fondos propios, por ejemplo, acciones los tenedores de los
mismos poseen derechos de compartir las ganancias netas, cuando ellas se distribuyen, y los activos netos de
un negocio en caso de liquidación.
Los proveedores de acciones tienen un derecho residual, esto es, se debe pagar primero a los
tenedores de deudas y luego a los tenedores de acciones. Sin embargo, los tenedores de acciones se
benefician de los incrementos de la rentabilidad de la firma y el valor de los activos.
2. Por el momento de la transacción
En este caso los mercados financieros se pueden dividir en primarios y secundarios.
El mercado primario es aquel en el cual nuevas emisiones de deudas (obligaciones, bonos, etc.) o
acciones son vendidas a los compradores iniciales. Son los mercados con los que el público suele tener
menos contacto directo. En muchos casos, las emisiones se efectúan por instituciones financieras bajo un
régimen conocido como underwriting esto es, con la garantía de un precio para la empresa que desea los
fondos y a partir del cual se vende al público.
El mercado secundario es un mercado financiero en el cual los activos financieros (obligaciones,
acciones. etc.), previamente emitidos y vendidos, son revendidos.
Los mercados secundarios importantes son las bolsas de valores y los mercados de cambios, así
como los de futuros y opciones. Allí la transacción se realiza más allá de la empresa que haya emitido el
activo primario.
Los mercados secundarios suelen cumplir al menos dos funciones relevantes:
a) hacen más líquidos los instrumentos, desde que existe un mercado en el cual se transan;
b) en ellos se determina el precio de los activos o instrumento, que se transan en el mercado
primario.
3. Por la forma de organización
En este caso los mercados pueden ser clasificados como de subasta, over the counter y de
intermediación. Los dos primeros casos son formas de organización de los mercados secundarios. Los de
subasta son aquellos en los cuales compradores y vendedores de activos financieros encuentran un lugar
central para llevar adelante sus transacciones. Ejemplos de mercados de subasta son la New York Stock
Exchange o la Bolsa de Valores de Buenos Aires (para instrumentos de deuda o acciones), o la Chicago
Board of Trade (que se ocupa de commodities, como el maíz, la plata o el trigo).
Conocido internacionalmente como over the counter (OTC), este mercado se caracteriza porque los
agentes que operan en él están ubicados en diferentes lugares que tienen instrumentos financieros en
inventario para vender a quien esté dispuesto a comprar aceptando los precios. En los hechos, hoy día los
OTC son muy competitivos, entre otras cosas por la utilización intensiva de la computación, y no son muy
diferentes de aquéllos organizados para hacer subastas.
Con frecuencia, las acciones u obligaciones de empresas importantes son transadas
concomitantemente en el mercado organizado en forma de subasta con el OTC. Asimismo, el mercado de
bonos del gobierno de los Estados Unidos en gran medida es transado en el mercado OTC.
En los mercados de bonos, de obligaciones o de acciones se produce una financiación directa. Los
fondos van desde la unidad superavitaria hacia la deficitaria, vendiendo la última los instrumentos
financieros que compra la primera.
En los mercados financieros existe otra forma de conexión entre las unidades superavitarias y
deficitarias, a través de la financiación indirecta. Esta involucra una institución financiera intermediaria, que
5

se ubica entre superavitarias y deficitarias facilitando la asignación de los recursos. Son instituciones que
toman fondos prestados de los agentes económicos que ahorran y a partir de ellos efectúan préstamos a los
demás. Un banco, por ejemplo, toma fondos del público emitiendo un certificado de depósito; estos fondos
puede destinarlos a adquirir un activo financiero, como es el caso de hacer un préstamo a una empresa.
Existen diversos tipos de intermediación financiera; por ejemplo, bancos comerciales, asociaciones
de ahorro y préstamo, bancos de ahorro mutuo, credit unions, compañías de seguros de vida, compañías de
seguros contra incendio y otras ramas, fondos de pensiones, compañías financieras y fondos mutuos. En el
pto. 2.3 se analiza con más detalle este tipo de instituciones.
4. Por el plazo de vencimiento de los activos financieros
Otra forma clasificar los mercados financieros es sobre la base del vencimiento de los activos
financieros que se transan en ellos. En este caso se habla del mercado monetario o dinerario y de mercado
de capitales. En el mercado monetario se comercializan instrumentos con un vencimiento menor que el año.
En el mercado de capitales se transan los activos financieros con el vencimiento de un año o mayor. En este
último se operan con instrumentos de deudas, como obligaciones negociables, bonos del tesoro de los
gobiernos, así como acciones de empresas.
5. Por el plazo de entrega
En este caso los mercados se dividen en mercados de efectivo y mercados de derivados.
En el primero, el de efectivo, la obligación o la probabilidad de ejecutar determinada acción se hace
en el acto o en un máximo de veinticuatro a cuarenta y ocho horas. Un ejemplo es el mercado de cambio spot
o mercado de contado.
Los derivados son instrumentos financieros en los cuales la obligación o la opción de comprar un
determinado activo se produce en el futuro. La idea de derivado proviene del hecho de que el precio final del
instrumento o su rendimiento devienen del precio de un activo que está subyacente en la emisión del activo
financiero.
Es posible distinguir dos grupos de instrumentos derivados, esto es, los futuros y los forwards por
una parte, y las opciones por otra.
Sin perjuicio de tratar más adelante con detalle estos instrumentos, es pertinente a esta altura efectuar
algunas consideraciones introductorias.
En el caso de los futuros y los forwards, aparecen dos partes que convienen en transar un activo
financiero a un precio y en un plazo determinados. Ambas partes tanto la que conviene en comprar el activo
financiero como la que conviene en venderlo, están obligadas a proceder de esa forma. Por el contrario, en el
caso de las opciones, se da al comprador del activo financiero la posibilidad y no la obligación de comprar o
vender un activo específico a un determinado precio, dentro de un período establecido o a una fecha
concreta.
La parte que vendió la opción tiene la obligación de entregar el bien específico, si ésa es la decisión
del propietario de la opción. Las opciones en las cuales el propietario tiene el derecho de adquirir el activo
subyacente se llaman call option, en tanto que si el derecho era de vender se denominan put option.
Frecuentemente, se atribuyen a los mercados de derivados tres ventajas con respecto al de efectivo: menor
costo de las transacciones, mayor rapidez en la que son completadas y mayor liquidez.
Participantes de los mercados financieros
Los principales participantes que emiten o compran activos financieros en un mercado financiero
globalizado son:
a) familias o individuos;
b) empresas;
c) gobiernos nacionales;
d) entidades o empresas del gobierno;
e) gobiernos locales, municipales o provinciales;
6

f) organizaciones financieras multilaterales, como el Banco Mundial, el Banco Interamericano de
Desarrollo, etcétera.
En algunas aproximaciones más amplias se incluyen entre los participantes a las entidades
supervisoras del funcionamiento del mercado.
Dentro de las empresas, en este capítulo interesan las financieras. Entre las no financieras, están las
que elaboran productos, como una textil, una pesquera o una fábrica de calzados. Las empresas financieras
reciben el nombre de instituciones de intermediación financiera o intermediarios financieros. La sección que
sigue trata de estas últimas empresas.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Diferencia entre activos financieros y tangibles.
2. Funciones económicas de los recursos financieros.
3. Mercados primario y secundario.
4. Participantes de los mercados financieros.
2,3. INTERMEDIACIÓN FINANCIERA
En la mayoría de los países, el proceso de intermediación financiera (se definió antes) es mucho más
importante que el financiamiento directo (obligaciones, acciones).
Los intermediarios juegan un rol fundamental en los mercados financieros, al reducir por su escala
de producción los costos de transacciones monetarias, así como resolver o disminuir los problemas creados
por la selección adversa y el daño moral (moral hazard). El problema de selección adversa se subsume en el
de información asimétrica. Quien lleva adelante un proyecto tiene habitualmente mayor información que
quien compra una obligación negociable para financiarlo. La selección adversa es un problema creado por la
información asimétrica existente antes de que se produzca la transacción, y ocurre en los mercados
financieros cuando prestatarios potenciales son los más activos buscadores del préstamo y a la vez los más
probables candidatos a una decisión errónea.
El daño moral se produce a causa de la información asimétrica después de que se efectúa la
transacción. Es el riesgo de que una de las partes involucradas (por ejemplo, quien recibió el préstamo)
desarrolle un comportamiento que no es deseable desde el punto de vista de la otra parte (por ejemplo, quien
otorgó el préstamo).
Más adelante se tratarán en diversas oportunidades los conceptos de selección adversa y de daño
moral, en particular cuando se estudie el tema de la constitución óptima de estructuras financieras.
La importancia de la presencia de intermediarios financieros, que disminuyen o eliminan los
problemas de selección adversa o daño moral, se incrementa al aumentar la eficacia de la economía.
Existe una apreciable variedad de intermediarios financieros. Incluso se advierten diferencias según
los países. En todo caso, hay un grupo de ellos que son bien conocidos, sobre los cuales se efectuará un
somero repaso, acorde con los objetivos del texto.
Los tipos principales de intermediarios financieros son:
7

TIPOS DE INTERMEDIARIOS FINANCIEROS
• Instituciones que aceptan depósitos
− Bancos comerciales
− Asociaciones de ahorro y préstamo.
− Bancos de ahorro mutuo.
− Credit unions.
− Cooperativas.
• Instituciones de ahorro contractual
− Compañías de seguros de vida.
− Compañías de seguros contra incendio y otras ramas.
− Fondos de pensiones y AFJP, AFAP, AFP
• Instituciones intermediarias de inversión
− Compañías financieras.
− Fondos mutuos.
Los bancos comerciales, que son el grupo más importante dentro de los intermediarios financieros,
obtienen su financiamiento principalmente de depósitos, ya sean a la vista, de ahorro o a plazo fijo, y los
utilizan para efectuar préstamos comerciales a empresas, al consumo o hipotecarios, así como para invertir
en papeles públicos.
En el caso de las asociaciones de ahorro y préstamo, los depósitos obtenidos se destinan a la
constitución de préstamos hipotecarios. Bastante similares son los bancos de ahorro mutuo; prestan sobre la
base de hipotecas, y sus depósitos se asemejan a acciones, esto es, tienen el tipo de funcionamiento de una
cooperativa. Los conocidos como credit unions, que son cooperativas, tienen su base en tomo a grupos de
sindicatos o empleados de una institución o una empresa. Obtienen sus fondos de depósitos llamados
comúnmente acciones y los colocan en créditos al consumo.
Las instituciones que se han ubicado como de ahorro contractual son un tipo de intermediario que
adquiere fondos en intervalos periódicos sobre una base contractual.
El problema de la liquidez, que es importante en aquellas instituciones que reciben depósitos, no lo
es en las que estiman con apreciable precisión los flujos de fondos, que suelen invertir los fondos en
portafolios de inversiones formadas por bonos gubernamentales, obligaciones negociables, acciones e
hipotecas.
PRIMER PLANO
IMPORTANCIA DE LA INTERMEDIACIÓN
FINANCIERA Y LOS MERCADOS CAPITALES
En el financiamiento de las empresas, los patrones de
comportamiento difieren entre los países. Análisis en países
industrializados y en otros de menor grado de industrialización
indican que las empresas obtienen sus fuentes de financiamiento
mayoritariamente de intermediarios financieros (bancos
comerciales, por ejemplo); tal es el caso de países como EE.UU.,
Canadá, Gran Bretaña, Japón, Italia, Alemania, Argentina, Francia,
Uruguay, por mencionar algunos.
Así ocurre con los EE.UU., que tienen el mercado de capitales más
desarrollado; allí los préstamos a empresas provenientes de
intermediarios financieros duplican aquéllos provenientes del
mercado de capitales.
Entre los países industrializados, los casos más agudos son
Alemania y Japón, donde los préstamos a empresas provenientes
de intermediarios financieros han sido diez veces mayores que las
fuentes de fondos provenientes de los mercados de capitales.
8

Las compañías de seguros de vida aseguran, por ejemplo, a las personas contra dificultades
financieras que sobrevienen a la familia luego de su muerte y venden anualidades (esto es, pagos anuales
hasta el retiro). Los fondos provenientes de los premios que la gente paga se invierten en portafolios. Las
compañías de seguros contra incendio y otras ramas, aseguran, por ejemplo, contra fuego y accidentes. Ellas
reciben los fondos de los premios, pero tienen otras probabilidades de hacer grandes desembolsos si ocurre
un siniestro importante. Por ello, sus inversiones son más líquidas que en el caso de los seguros de vida.
Los fondos de pensiones proveen ingresos cuando una persona se retira de la actividad, en forma de
anualidades. Los fondos los obtienen de las contribuciones de sus afiliados y los empleadores, y los invierten
en portafolios de bajo riesgo financiero y baja rentabilidad.
Pasando al último grupo, esto es, de instituciones intermediarias de inversiones, agrupa las
compañías financieras que obtienen sus fondos vendiendo papeles comerciales, acciones y obligaciones, y
prestan los mismos para el consumo, en tanto que los fondos mutuos, como intermediarios financieros,
obtienen sus fondos vendiendo acciones y los usan en portafolios de inversiones. Estos fondos mutuos
permiten a ahorristas menores usufructuar los beneficios de la diversificación.
Los distintos intermediarios financieros cumplen algunas funciones económicas, entre las que
pueden citarse:
a) proveen intermediación entre los agentes;
b) reducen riesgos vía diversificación;
e) proveen un mecanismo de pagos;
d) reducen costos de transacción.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Principales tipos de intermediarios financieros.
2. Cuáles son de ahorro contractual.
2,4. ACTIVOS O INSTRUMENTOS FINANCIEROS
Para comprender mejor los mercados financieros es útil repasar, al menos someramente, algunos
instrumentos financieros. En capítulos posteriores, varios de ellos serán motivo de un tratamiento más
intenso.
Los instrumentos del mercado monetario han tenido grandes cambios en las últimas décadas y los
siguen teniendo. Los principales activos financieros en este caso son:
• Letras de tesorería de los gobiernos: pueden ser en moneda nacional o extranjera. Son
instrumentos de deuda a corto plazo.
• Certificados negociables de bancos: conocidos como C.D., son un instrumento de deuda
vendido por un banco a sus depositantes, que pagan un interés y, al vencimiento, el capital.
Son transferibles, con lo cual ha mejorado su liquidez.
• Papeles comerciales: son instrumentos de deuda emitidos por empresas importantes o,
eventualmente, bancos.
• Aceptaciones bancarias: son una promesa de pago similar al cheque, emitida por una firma,
pagable a una determinada fecha futura y garantizada por un banco, que la acepta a cambio de
un honorario.
• Acuerdos de recompra: conocidos como “repos”, son préstamos de muy corto plazo (menos de
dos semanas) que tienen como colateral o garantía letras de tesorería de los gobiernos, que se
le entregan al prestamista por si no cumple con sus obligaciones el prestatario.
• Fondos federales: son préstamos overnight entre los bancos, de los fondos que mantienen en
los bancos centrales. Una variación de ellos es el call money, también utilizado frecuentemente
9

para hacer frente a los déficit transitorios de tesorería; los préstamos se efectuarán entre los
bancos.
• Eurodólares: son los dólares americanos depositados en bancos extranjeros fuera de los
Estados Unidos, o en sucursales de bancos de este país. También son muy utilizados frente a
necesidades de fondos.
LAS FINANZAS EN LA PRENSA
TASAS DE INTERÉS PARA PRÉSTAMOS
Habitualmente la prensa especializada, y muchas veces la que no
lo es, publica una gran cantidad de datos vinculados a los precios y
volúmenes de los diferentes productos transados. A manera de
ejemplo se presenta la tasa de interés para préstamos que se
publica diariamente por un medio en la República Argentina.
Fuente: Ámbito Financiero, jueves 17 de abril de 1997, pág. 3, sup.
Los mercados de capitales, tienen instrumentas de deuda y de fondos propios con vencimiento
mayor que el año. Entre ellos se pueden citar:
• Acciones: son derechos contra las ganancias netas y los activos de una sociedad anónima.
Habitualmente el monto de nuevas emisiones de acciones es pequeño y en muchos países es menos
del 1 % del total de acciones en circulación.
• Hipotecas: son préstamos que se efectúan a individuos o firmas con el objeto de comprar casas y
tierras; sirven como colateral del préstamo al ser un derecho real sobre la misma. En algunos países,
como es el caso de los Estados Unidos, es el mercado más importante de deudas.
• Obligaciones y bonos de empresas: se trata de instrumentos a largo plazo; en general, son altamente
calificados por firmas especializadas. En una visión típica pagan intereses dos veces al año; en
cuanto a la amortización del capital, hay variaciones, que van desde el pago del valor facial o
nominal al vencimiento (bullet) hasta otras que tienen pagos anuales, a veces, un período de gracia.
• Bonos gubernamentales: son los bonos a varios años de plazo, emitidos por los gobiernos nacionales
y a veces municipales, cuyo objetivo es financiar los déficit.
• Préstamos de los bancos comerciales a empresas: esta tipología es la menos líquida de los
instrumentos del mercado de capitales.
Su tenencia varía con los países, pero en aquéllos industrializados la mitad, aproximadamente, es
mantenida por individuos, y el resto está en posesión de los fondos de pensión, los fondos mutuos o las
compañías de seguros.
10

PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Instrumentos del mercado monetario.
2. Instrumentos del mercado de capitales.
2,5. INTEGRACIÓN DE LOS MERCADOS FINANCIEROS
Durante mucho tiempo, los mercados financieros nacionales e internacionales tuvieron un notorio
grado de separación. En tiempos más recientes, por causa del proceso de desregulación, de los avances en
telecomunicaciones y computación entre otros factores, se observa una situación diferente. Los mercados
están más integrados, son más interdependientes. El proceso se ha ido denominando globalización, que en
cuanto a mercados financieros, se entiende como la presencia integradora de un mercado financiero
internacional.
De esta forma las necesidades financieras de una unidad económica no están, en términos de su
satisfacción, limitadas al mercado doméstico donde ella opera, sino que puede acudir, como frecuentemente
se hace, a los mercados financieros de otros países.
La forma de organización de los mercados globales no tiene un único patrón de clasificación en
cuanto a su organización. Una forma habitual de efectuarla es la que se expone seguidamente.
El gráfico que continúa explicita la clasificación de los mercados financieros en dos grandes grupos:
a) Mercado nacional, en el que a su vez se pueden distinguir dos grandes vertientes: el mercado
doméstico y el mercado externo. En el primero de ellos, los emisores de los activos financieros
están domiciliados en el país, que es donde los activos financieros son transados. Por el
contrario, en el mercado internacional puede existir un mercado externo, donde se comercian
activos financieros emitidos por no domiciliados en el país.
Tal es el caso, por ejemplo, de un país que emite bonos en Japón.
MERCADOS FINANCIEROS
NACIONALES
EUROMERCADOS
Doméstico Externo
• Emisor: dentro del país • Emisor: fuera del país • Emisor: fuera del país
• Inversor: dentro del país • Inversor: dentro del país • Inversor: fuera del país
En este caso se llaman samurai. Es el mismo tipo de mercado que si emitiera un bono en los
EE.UU. por un no domiciliado; éste se denomina del mercado yankee. Estos tipos de mercados
reciben diversos nombres según los países. En Inglaterra es el mercado bulldog; en España,
matador; en Holanda, rembrandt.
b) Por su parte, los euromercados son mercados internacionales. Son aquellos en los cuales los
activos financieros son ofrecidos fuera del país sede del emisor y adquiridos por domiciliados,
también fuera del país sede del emisor. Es asimismo conocido como mercado off-shore. Una
institución off-shore, por ejemplo, recibe depósitos desde afuera del país donde está radicada,
recursos que son invertidos también fuera del país de la institución.
11

LAS FINANZAS EN LA PRENSA
BOLSAS EN EL MUNDO
Los demás medios especializados también se ocupan del devenir financiero en otros países. En este
caso es un diario chileno, exponiendo la síntesis de cómo evolucionan las bolsas de Buenos Aires, San
Pablo, Lima, Caracas y México diariamente.
Fuente: Estrategia (Santiago), 14 de abril de 1997, pág. 61
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
l. Distribución entre mercados financieros nacionales e internacionales.
2. Razones para el surgimiento de la globalización.
REFERENCIAS SELECCIONADAS
Libros excelentes sobre mercados financieros son:
• RITTER, LAWRENCE y SILBER, WILLIAM, Principles of money, bankruptcy and financial
markets, 1996.
• FABOZZI, FRANK J., MODIGLIANI, FRANCO y FERRI MICHAEL G., Foundations of
Financial Markets and Institutions, Prentice Hall, 1994.
• DOUGALL, HERBERT, Capital markets and institutions, Prentice Hall, 1994.
Se pueden encontrar referencias sobre la importancia de los intermediarios financieros y los
mercados de capitales, no sólo pala el caso uruguayo sino para la comparación internacional, en:
• PASCALE, RICARDO, Las finanzas de las empresas uruguayas, Banco Central del Uruguay, 1994.
12