Tácticas para ver oportunidades
en el mercado
Hernán Schvarz
31 de Enero 2022 18:30 hs.
Agente Productor N°1025 | Cdor. Público |
MBA , MFA | Fundador Consultora ETR

Temario
La diversificación para mitigar el riesgo
¿Qué activo elegimos?
¿Qué análisis elegimos?
Métodos para valuar una empresa
Ejemplo 1 - 2021:SCP
Ejemplo 2 - 2021: MELI

Disertante
Contador Público, recibido en la Universidad de Buenos Aires con un
MBA en Universidad Argentina de La Empresa y un MFA de la universidad
Torcuato Di Tella
Actualmente tengo la Consultora ETR donde desarrollo actividades de
asesoría financiera como AP.
Fui auditor en una Big Four durante 17 años con el cargo de gerente.
Tengo participaciones en el diario Cronista y participo de un programa
de radio los Sábados en Grupo Perfil.

LA DIVERSIFICACIÓN PARA
MITIGAR EL RIESGO

A tener en cuenta...
● Argentina es un país con interminables problemas
estructurales, políticos y económicos.
● La sobre-diversificación es enemiga del retorno, pero
nunca nadie se fundió por tener un bajo rendimiento.
● Al no ir de la mano la inflación y la suba del tipo de
cambio, es muy complejo diseñar una cartera de
inversión.
● La clave está en la diversificación

¿QUÉ ACTIVO ELEGIMOS?

¿Qué activo elegimos?
Es fundamental entender todos los productos que estamos ofreciendo,
es preferible centralizarse en menos cantidad de productos,
“El que mucho abarca poco aprieta”:
✔ Renta fija, variable, mercado local, USA, ONs,
✔ Futuros, FCIs, Opciones, Cheques diferidos, Cauciones, etc.
✔ ETFs en pesos - Una buena alternativa para cubrirse de
devaluaciones.
✔ Bonos CER – Boncer – Una buena alternativa para cubrirte de la
inflación.

¿Qué activos elegimos?
• Estar actualizado con las normas restrictivas
cambiarias para encontrar oportunidades / por
ejemplo para ver nuevos ETFs
• Un agente no es adivino, nadie puede determinar
qué va a pasar en el futuro, su misión es intentar
darle previsibilidad a la cartera de sus clientes, a
partir del análisis de activos que considere
subvaluados para incorporar en una cartera de
inversión.

¿Qué activos elegimos?
Cartera conservadora
Renta Variable 10%
Cedears SPY/DJ 35%
Renta fija 35%
Caución 20%
Cartera intermedia
Renta Variable 20%
Cedears SPY/DJ 30%
Renta fija 30%
Caución 20%
Cartera arriesgada
Renta Variable 30%
Cedears SPY/DJ 25%
Renta fija 30%
Caución 15%

¿QUÉ ANÁLISIS ELEGIMOS?

¿Qué análisis elegimos?
• AT = Precio y volumen y un precio
determinado en una fecha dada. Es
fundamental entenderlo y estudiarlo,
luego determinar si efectivamente se
cumple.
• AF = Es mucho más complejo porque
conlleva muchísimos análisis
aparejados y que debemos estimar.
Clave = Stock vs Flujo
• EJEMPLOS: CRESUD / Empresa
constructora sin cotización

¿Qué análisis elegimos?
Entender muy bien ambos análisis y ESTUDIARLOS, no limitarse a ver cuadritos o
señales armados por otros, entender qué es una media, que es un estado contable,
dónde buscar la información.
• Desde el AT: “compré porque el MACD dio compra” ,
• O desde el AF: “Compré porque el Flujo proyectado de ingresos descontado a
una tasa de mercado durante los próximos 5 años de la empresa `xxx` dividido la
cantidad de acciones en circulación es superior a su precio de cotización”
Tenemos que buscar Ventajas Competitivas en las empresas que elegimos.
W.BUFFET, habitualmente busca monopolios, o empresas de un solo producto o
servicio. Ejemplos : KO (Ticker de Coca Cola)

¿Qué análisis elegimos?
¿Por Qué bajó Netflix (NFLX) con estos aparentes resultados?
NO HAY QUE LIMITARSE A MIRAR EL EPS Y LOS REVENUES – HAY QUE VER EL FLUJO
RTA: Porqué el quarter anterior tuvo una proyección de 4M de nuevos suscriptores y para
este proyectó una suba de 2,5M, Hace 2 años no conocíamos otras plataformas, hoy hay
más de 7 u 8 y se lanzarán más. Mucha competencia, menos suscriptores, menos ingresos,
menos flujo

MÉTODOS PARA VALUAR EMPRESAS

Métodos para valuar
• Valuación sobre la base del costo promedio ponderado del capital (WACC).
• Valuación de empresas por actualización de valores ajustados (APV).
• Valuación basada en múltiplos implícitos.
• Valuación técnica de activos, neta de deudas operativas.

Métodos para valuar
Valuación sobre la base del costo promedio ponderado del capital (WACC) – Weighted
Average Cost of Capital.
1. Ventaja: Simplicidad en el cómputo.
2. Pronóstico de rendimientos netos para un lapso razonable de tiempo, tomando en
cuenta la incidencia del impuesto a las ganancias, pero dejando de lado los
movimientos de fondos relacionados con la estructura de financiación de la empresa
(intereses y gastos financieros, pagos de deudas, dividendos, rescate y emisión de
acciones).
3. Calcular la tasa de costo promedio ponderado del capital, conforme a la estructura de
financiación adoptada por la empresa

Métodos para valuar
5. Calcular el valor actual de flujo de rendimientos netos estimados, aplicando la tasa
determinada según el punto anterior
6. Deducir de dicho valor actual el valor de mercado de la deuda

Métodos para valuar

Métodos para valuar
• Valuación por actualización de valores ajustados («apv»):
Alternativa más rigurosa que la del WACC, donde se soslayan los problemas inherentes
a la determinación objetiva del costo de capital, aceptando que su magnitud surge de
una estimación basada en las características de la empresa. Bajo este modelo de
valuación la empresa se financia exclusivamente con capital propio.

Métodos para valuar
• Valuación basada en múltiplos implícitos
Consiste en valuar una empresa comparándola con otras de negocios similares, y, en
función a una serie de múltiplos, que, según el autor pueden cambiar. Lo genérico
consiste en encontrar capitalizaciones de mercado de empresas similares a la que
queremos valuar, colocarlas paralelamente en columnas, y dividir el Market Cap /
ebitda, eso nos dará un coeficiente, habitualmente entre empresas de un mismo
sector, en un mercado NORMAL, como el de usa, ese coeficiente no debería ser muy
distinto entre empresas del mismo sector, excepto que tengamos alguna empresa
sobre o sub-valuada, y esa es nuestra tarea a descubrir desde el AF.

Métodos para valuar
• Valuación técnica de activos, neta de deudas operativas:
Criterio relegado, no por ello obsoleto, consiste en generar valores de libros de los
activos, y en caso en que estos no fueran representativos de los considerados
corrientes para el tipo de bienes que los componen, se recurre a una evaluación
técnica, basada esencialmente en los valores corrientes de los activos, neta de las
deudas operativas de la compañía

TEMA 5
CASOS PRÁCTICOS DE VALUACIÓN DE EMPRESAS

Casos prácticos
• Sociedad Comercial del Plata: sobre estados
contables al 31/12/2020:
• 1999/2003: Al borde de la quiebra c/concurso
de acreedores
• Llegó a cotizar a 0,05 centavos.
• Crisis Parque/tren de la costa
• Reformulo el holding desde 2018: Hoy se centra
en construcción y petróleo principalmente. -
MANUFACTURA
• ¿Qué pasó en 2021?
• Simplemente comenzó lentamente a pagar
dividendos todos los años y su precio se
«acomodó» a su valor.
• Su valuación por WACC me dio 6,50ARS a fines
de 2020 y dejó una renta del 80% EN DOLARES
en el año
• BATACAZO del 2021

Casos prácticos
• Mercado Libre: sobre estados contables al
31/12/2020:
• Unicornio más grande argentino
• Empresa de referencia en todo el mundo -
SERVICIOS
• Cotiza desde 2007 aprox en 50USD y hasta el
2013 (SEIS AÑOS DESPUÉS) no había podido
superar los 100USD.
• ¿En qué año empezamos a hablar
terriblemente de MELI? 2020
• Para 2020 ya cotizaba en 600/700USD
• La mayoría de los minoritarios entran entre
2020 y 2021 entre 1200 y 2000USD
• ¿Y ahora? En 2021 llega a presentar PN
NEGATIVO en el primer Q
• Si valuamos por WACC esta en precio, si
valuamos por múltiplos puede estar «barata»
• Fue uno de los peores cedears de 2021 – EN
USD casi 50% por debajo de su máximo

¿PREGUNTAS?

MUCHAS GRACIAS
Hernán Schvarz
Agente Productor N°1025 | Cdor. Público | MBA , MFA |
Fundador Consultora ETR | @elteoremaderulo