Capítulo 7
PRESENTACIÓN DE INFORMES SOBRE
EL ANÁLISIS DE LOS ESTADOS CONTABLES

Toda la labor profesional debe culminar siempre con el resu-
men de la misma que —en nuestro caso— se denomina “informe”.
Los distintos tipos de informes dependen de varios factores:
a) destinatarios;
b) tipo de labor y, fundamentalmente,
c) objetivo del informe.
Desde un punto de vista general, pueden clasificarse en:
1. Informes sobre análisis de los estados contables para pro-
pósitos generales.
2. Informes que se vinculan a los estados contables y se refieren
a una porción de dichos estados (análisis de deudores; de in-
ventarios; de intangibles; de pasivos; de rentabilidad; seccio-
nal; valor recuperable de bienes revaluados, etc.) o una misión
colateral, como sería, por ejemplo, la valuación de una partici-
pación empresaria, base para una fusión o una escisión.
3. Otros informes vinculados con estados contables.
1. Los informes para propósitos generales
Pueden definirse con una estructura tipo que comprendería
las siguientes partes:
1. Denominación del informe.
2. Destinatarios.
3. Estados contables objeto del análisis.
4. Alcance del informe.
5. Aclaraciones previas a la opinión.
6. Opinión del profesional.
7. Lugar y fecha.
8. Firma del profesional.
ERREPAR 251

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 7: PRESENTACIÓN DE INFORMES
1.4. Notas y anexos de los referidos estados contables.
Respecto del profesional habilitado para emitir estos tipos
de informes parece obvio que, tratándose de análisis de esta- 1.5. Información adicional obtenida en la empresa.
dos contables, fuera el contador público. En general, con los
2. Alcance del informe
ítem señalados quedarían cubiertos los requerimientos mínimos
2.1. La labor fue realizada mediante el empleo de la infor-
de esa expresión de la labor profesional.
mación obtenida y la comparación con promedios his-
Debe eliminarse toda sobrecarga de subjetividad. El informe tóricos de la empresa y del contexto, que sirvieron a
debe ser objetivo y orientador; no hay que confundir al lector modo de estándar, por carecerse de objetivos prees-
con informaciones superfluas o de segundo orden. tablecidos para cada ítem.
Además, podría resultar apropiado que, en algunos casos, 2.2. Las opiniones del suscripto no implican recomenda-
se hiciera referencia a los anexos que necesariamente se ad- ciones del tipo de las que resultarían de una auditoría
juntarán al informe.
operativa, por cuanto se trata de diferentes labores.
Como ejemplos de anexos adecuados se puede mencionar
3. Aclaraciones
al caso identificado como El Análisis S.A. transcripto en el capí-
3.1. Todas las cifras han sido reexpresadas a la fecha del
tulo anterior.
último cierre con el objeto de homogeneizarlas.
A continuación se presenta un modelo de informe sobre
3.2. Se han eliminado, en la medida de lo posible, apre-
análisis de estados contables para propósitos generales, y lue-
ciaciones subjetivas o de coyuntura, y las opiniones
go ese mismo modelo aplicado al caso El Análisis S.A. comen-
son las que resultan de lo indicado en 2.1.
tado anteriormente.
3.3. Los estados contables han sido auditados por otros
MODELO 1
profesionales (o por el suscripto).
UN MODELO DE PRESENTACIÓN DE INFORME
3.4. La empresa tiene como objeto principal ........................
Informe sobre análisis económico-financiero
Fui requerido por la empresa .................. domici-
4. Informe
liada en ........................................................... para emitir opinión
4.1. Situación económica
sobre la situación económica y financiera que surge de los es-
La rentabilidad de la empresa se ha mantenido, en
tados contables y documentación, detallados en el apartado 1.
los períodos analizados, dentro de parámetros (acep-
1. Estados contables objeto del análisis tables o no aceptables) para este tipo de actividad. La
1.1. Balance general al ..................................................de los años tendencia marca una línea (ascendente, descendente
o regular).
1.2. Estados de resultados por los ejercicios finalizados el La utilización del capital ajeno resultó (conveniente,
................... de los años .......................
inapropiada o neutra), sin abrir juicios de valor sobre
1.3. Estados de evolución del Patrimonio neto por los ejer- la situación del mercado en los períodos analizados.
cicios finalizados al ......... de los años………
La rotación del capital en relación con las ventas fue
(lenta, satisfactoria).
252
MARIO BIONDI ERREPAR 253

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
CAPÍTULO 7: PRESENTACIÓN DE INFORMES
La estructura de la empresa es (satisfactoria, pesa-
………………………………………………………………………………………………
da o normal), según surge del análisis del punto de
……………………………………………………………………………
equilibrio económico. …………………………………………………………………………..
Otros comentarios dignos de señalar resultan de Lugar y fecha Firma del profesional Sello del profesional
(apreciable magnitud de las devoluciones sobre ven- • Notas: 1. Estas conclusiones son para los informes sobre
tas .................................................................................... o Resul- la situación económica y financiera.
tados extraordinarios, etc.)………………………………………….
2. Para otros casos o tipo de labor debe adaptarse
a las circunstancias.
4.2. Situación financiera
CASO DE APLICACIÓN Nº 1
La liquidez inmediata es de... (para cada año), lo
INFORME SOBRE ANÁLISIS ECONÓMICO-FINANCIERO
cual implica (fluidez o pesadez) para atender las obli-
gaciones en el corto plazo. La tendencia marcaría una Aplicado al caso base (capítulo 6)
posible (mejoría, deterioro o estancamiento). La prue- Fui requerido por la empresa El Análisis S.A., domiciliada en
ba ácida es de ………………………………… (para cada año), lo Corrientes 348, Buenos Aires, para emitir opinión sobre la si-
cual implica ... (fluidez o pesadez) para atender las tuación económica y financiera que surge de los estados conta-
obligaciones en el corto plazo. La tendencia marcaría bles y documentación, detallados en el apartado 1.
una posible ... (mejoría, deterioro o estancamiento).
1. Estados contables objeto del análisis
El ciclo operativo es de ................................................. ………….
1.1. Balance general al 30 de junio de los años 20X6,
(días) en los distintos períodos y merece las siguien-
20X7 y 20X8.
tes consideraciones:
 Días de cobranza: ………………………………………………. 1.2. Estados de resultados por los ejercicios finalizados el
(excesivo, corto, normal). 30 de junio de los años 20X6, 20X7 y 20X8.
 Existencia de materias primas: ………………………………. 1.3. Estados de evolución del Patrimonio neto por los ejer-
(excesivo, corto, normal).
cicios finalizados el 30 de junio de los años 20X6,
 Producción en proceso: ………………………………………..
20X7 y 20X8.
(podría ser recomendable revisar el lay out de la
planta por lo excesivo del proceso). 1.4. Notas y anexos de los referidos estados contables.
 Productos terminados: …………………………………………. 1.5. Información adicional obtenida en la empresa.
(excesivo, corto, normal).
2. Alcance del informe
La política de inventarios y de ventas frente a los
2.1. La labor fue realizada mediante el empleo de la infor-
Resultados de tenencia; de exposición a la inflación y
mación obtenida y la comparación con promedios so-
a la tasa efectiva de interés puede considerarse ...
bre la base de información anterior de la empresa y
(conservadora, aleatoria o especuladora).
del contexto, que sirvieron a modo de estándar por
La relación Pasivo/Patrimonio neto es… (normal,
carecerse de objetivos preestablecidos, definidos por
buena o inapropiada).
cada ítem.
254
MARIO BIONDI ERREPAR 255

CAPÍTULO 7: PRESENTACIÓN DE INFORMES
ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
4.2. Situación financiera
2.2. Las opiniones del suscripto no implican recomenda-
La liquidez inmediata es del 186%, el 140% y el 268%
ciones del tipo de las que resultarían de una auditoría
para cada año, lo cual implica fluidez para atender las
operativa, por cuanto se trata de diferentes labores.
obligaciones en el corto plazo. La tendencia marca un
3. Aclaraciones incremento, pero debe cuidarse el exceso, en cuanto a
3.1. Todas las cifras han sido reexpresadas a la fecha del la composición de los elementos integrantes de los Ac-
último cierre, con el objeto de homogeneizarlas. tivos y Pasivos, que en períodos de alta inflación pue-
3.2. Se han eliminado, en la medida de lo posible, apre- de resultar peligroso o inconveniente.
ciaciones subjetivas o de coyuntura, y las opiniones La prueba ácida es del 4%, el 7% y el 61 % para ca-
son las que resultan de lo indicado en 2.1. da año, lo cual implica una excesiva fluidez para aten-
3.3. Los estados contables han sido auditados por otros der las obligaciones en el plazo inmediato. La tenden-
profesionales. cia marca una desproporción que debe revisarse.
3.4. La empresa tiene como objeto principal la comerciali- Valen las mismas apreciaciones que en el párrafo an-
zación y venta de electrodomésticos. terior, en cuanto a la composición de los elementos in-
4. Informe tegrantes de estos Activos y Pasivos.
El ciclo operativo es de 158, 105 y 80 días en los dis-
4.1. Situación económica
tintos períodos analizados y merece las siguientes
La rentabilidad de la empresa se ha mantenido, en
consideraciones, referidas al año 20X8:
los períodos analizados, dentro de parámetros acep-
... Días de cobranza: ……………………….. Normal.
tables para este tipo de actividad para los ejercicios
20X6 y 20X7, no siendo así para el período 20X8,  Existencia de materias primas: …........ Excesivo.
donde se nota una brusca caída de la misma, consi-
... Producción en proceso: ………………… Normal.
derándose inaceptable la relación obtenida. La ten-
... Productos terminados: ………………… Excesivo.
dencia marca, por lo tanto, una línea descendente en
el último período analizado. La tendencia señala una mejoría,pero requiere especial
atención, y debe revisarse la política de stocks de
La utilización del capital ajeno resultó conveniente,
sin abrir juicios de valor sobre la situación del merca- materias primas y productos terminados.
do en los períodos analizados. La política de inventarios y de ventas frente a los Re-
sultados de tenencia, de exposición a la inflación y a la
La rotación del capital en relación con las ventas fue
satisfactoria. tasa efectiva de interés puede considerarse aleatoria,
dado el especial comportamiento de las variables en el
La estructura de la empresa es normal, según surge
del análisis del punto de equilibrio económico. período analizado. Ver sugerencia en el punto anterior.
La relación Pasivo/Patrimonio neto es buena, no-
Otros comentarios dignos de señalar resultan de la
tándose una tendencia favorable.
apreciable magnitud de las devoluciones sobre ven-
tas, en el período 20X7, situación que fue corregida
por la empresa en el ejercicio siguiente y en los Re- Buenos Aires, 30 de agosto de 20X8
sultados extraordinarios obtenidos en el período 20X8 Firma del profesional Sello del profesional
como consecuencia de la venta de Activos fijos.
256 MARIO BIONDI ERREPAR
257

ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN. INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS CAPÍTULO 7: PRESENTACIÓN DE INFORMES
El gerente de finanzas consideró que el informe debería
CASO DE APLICACIÓN N9 2
contener las siguientes partes:
INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS DE
ESTADOS CONTABLES. INFORME I. Situación de la empresa, sobre la base de los índices y ra-
tios obtenidos.
En este caso de aplicación veremos cómo debe prepararse II. Comparación con los índices y ratios predeterminados.
la información obtenida a través del análisis, su comparación Cuantificar diferencias y evaluar su justificación o no, y es-
tablecer nuevos pronósticos, si fuera pertinente.
con los estándares preestablecidos y, a partir de dicha obser-
vación, se elaborará un informe sobre las conclusiones obteni- III. Conclusiones.
das y una serie de recomendaciones a la empresa.
SOLUCIÓN MODELO
Datos
INFORME
El gerente de finanzas de la empresa Saludable S.A. recibió
de su presidente un pedido de informe sobre la marcha de la so- De: Gerente de finanzas Fecha del informe: 30/9/X1
ciedad según los estados contables al 30/6/X1.
A: Presidente Fecha del análisis: al
Para cumplir con su cometido, y trabajando con los estados
30/6/X1
contables al 30/6/X1, obtuvo los siguientes índices, ratios y ci-
I. Situación de la empresa, sobre la base de los índices y ra-
fras, todos a valores constantes al 30/6/X1.
tios obtenidos
Información
Índices - Ratios - Valores
Comentarios: Consecuenciasnegativas:
Conceptos Reales Preestablecidos a) Liquidez corriente: excesiva Analizar riesgo inflacionario
Liquidez corriente 2,00 1,40 b) Liquidez ácida: excesiva Analizar riesgo inflacionario
Liquidez ácida 0,90 0,50 c) Posición monetaria: riesgosa Analizar riesgo inflacionario
Capital de trabajo 1.000.000.000 890.000.000 d) Endeudamiento: satisfactorio —
Endeudamiento 1,00 1,20 e) Intereses reales: excesivos Analizar su composición
Posición monetaria Activa700.000.000 Activa500.000.000 f) Ciclo operativo: razonable —
Rentabilidad del capital propio 2% 3,5% g) Retorno sobre el capital: bajo Escasa rentabilidad para capitalizar la empresa
Ciclo operativo (días) 70 69 h) Utilización capital ajeno: satisfactorio —
Ventas 2.300.000.000 2.500.000.000 i) Punto de equilibrio económico:
Patrimonio neto 11.500.000.000 8.000.000.000 satisfactorio —
Utilidad neta 230.000.000 280.000.000 j) Ocupación de la planta: razonable —
Tendencia de Ventas (respecto año anterior) +10% +10% k) Tendencias: se observan desfasajes Se puede estar generando un aumento en los
Tendencia de Costos de ventas (respecto año anterior) +12% +8% en el aumento costos de las ventas en relación con costos y
Tendencia de Gastos de administración (respecto año gastos
anterior) -1% -3% I) Resultados de tenencia: Deben analizarse, a través del análisis no
Tendencia de Resultados financieros (respecto año
convencional del Estado de resultados, la
anterior) -1% -1%
incidencia de este sobre el resultado total, y
Tendencia de Utilidad neta (respecto año anterior) 0 +2%
también la proporción correspondiente a
Efecto de palanca 1,08 1,20
bienes
Gastos fijos 200.000.000 185.000.000
vendidos (realizados) y en existencia (no
Gastos variables (sobre ventas) 18% 19%
realizados)
Punto de equilibrio económico en $ 243.000.000 228.000.000
m) Resultados por exposición a la
Ocupación de la planta 65% 65%
Inflación: Analizar riesgo inflacionario
Resultados de tenencia 350.000.000 280.000.000
Resultados por exposición a la inflación -325.000.000 -312.000.000
Resultados financieros netos (intereses reales) -215.000.000 -125.000.000
259
258 MARIO BIONDI ERREPAR

CAPÍTULO 7: PRESENTACIÓN DE INFORMES
ESTADOS CONTABLES. PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
II. Comparación con los índices y ratios predeterminados. b) otorgar mayor crédito a los clientes, dentro de lo acon-
Cuantificar diferencias y evaluar su justificación o no, y es- sejado por el departamento respectivo y con adecuada
tablecer nuevos pronósticos, si fuera pertinente compensación, o lograr nuevos clientes;
Variación porcentual de índices - ratios - valores Justificación c) pagar anticipadamente deudas comerciales con las con-
Conceptos Reales Preest Variación % Recomendación siguientes compensaciones financieras.
Liquidez corriente 2 1,40 +42,86 Injustificado. Analizar 2. El capital de trabajo. Parece excesivo en relación con el
Liquidez ácida 0,90 0,50 +80 Injustificado. Analizar
nivel de ocupación de la planta y con la cifra de ventas.
Capital de trabajo 1.000mil 890mil +12,36 Desvío razonable. Analizar
cualitativamente Deberían tomarse las medidas acordes con alguna de es-
Endeudamiento s/Patrimonio neto 1,00 1,20 -16,67 Desvío favorable tas posibilidades:
Posición monetaria Act 700mil .Act 500mil +40 Riesgosa. Analizar
a) cubrir capacidades ociosas, conforme con los planes y
Rentabilidad del capital propio 2% 3,5% -42,86 Desvío significativo. Analizar
Ciclo operativo (días) 70 69 +1,45 Desvío razonable. Analizar presupuestos proyectados;
Ventas 2.300mili. 2.500mil. -8,00 Desvío significativo. Analizar b) provisoriamente mantener el exceso en Inversiones
Patrimonio neto 11.500 mili. 8.000mil +43,75 Desvío favorable. Analizar
temporarias para la disponibilidad de la liquidez;
Utilidad neta 230 mili 280mil -17,86 Desvío significativo. Analizar.
Relacionar con el análisis no c) si en los planes a mediano plazo no se previera la re-
convencional del Estado de
activación de la producción y las ventas, las soluciones
resultados
Gastos fijos 200mil 185mil +8,11 Desvío significativo. Analizar podrían lograrse a través de:
Gastos variables 18% 19% -1% Desvío favorable. Analizar — Reintegro de capital a los accionistas.
Punto de equilibrio económico 243mill 228 mili. +6,58 Desvío razonable. Analizar — Realización de inversiones permanentes que gene-
Ocupación de planta 65% 65% 0 Capacidad ociosa
rarían rendimientos no operativos.
Resultados de tenencia 350mili 280mili. +25,00 Desvío significativo. Analizar.
Relacionar con el análisis no 3. Ocupación de la planta industrial. Pese a que el nivel de
convencional del Estado de
ocupación logrado fue el previsto, el mismo es evidente-
resultados
mente bajo, y ello genera una serie de Costos fijos cuya ab-
Resultados por exposición a la -325 mili -312 mili. +4,17 Desvío razonable. Analizar,
inflación Relacionar con el análisis no sorción resulta dificultosa. En la medida en que las condi-
convencional del Estado de ciones del mercado (local e internacional) lo permitan, de-
resultados
bería mejorarse ese índice.
Intereses reales -215 mili. -125mili. +72,00 Desvío significativo. Analizar.
Relacionar con el análisis no 4. Punto de equilibrio económico. El punto es bajo, lo cual
convencional del Estado de
facilita el desarrollo futuro de la empresa.
resultados
III. Conclusiones y recomendaciones 5. Efecto de palanca. Es satisfactorio, lo cual significa buen
En líneas generales, la situación de la empresa al 30/6/X1, uso del endeudamiento a largo plazo. No obstante, debe
según surge de los estados contables a esa fecha, merece las analizarse el desvío respecto de lo previsto.
siguientes recomendaciones principales: 6. Tendencias. Están dentro de los parámetros previstos. De-
1. Disminuir el exceso de liquidez ácida hasta límites com- bería vigilarse el Costo de ventas.
patibles con una adecuada cobertura del riesgo inflaciona- 7. Resultados financieros. Deberían analizarse la política de
rio, para lo cual se podría: endeudamiento de la empresa y el incremento de los inte-
a) incrementar la tenencia de Bienes de cambio selectiva,
para asegurar el proceso productivo;
260
MARIO BIONDI ERREPAR 261

CAPÍTULO 7: PRESENTACIÓN DE INFORMES
ESTADOS CONTABLES PRESENTACIÓN, INTERPRETACIÓN Y ANÁLISIS
2. Tipos de bienes analizados.
reses reales (negativos). Al mismo tiempo, analizar su inte- 3. Pautas básicas de valuación.
rrelación con los Resultados por tenencia. 4. Técnica empleada para la determinación del
8. Conclusiones. Con algún esfuerzo adicional, la empresa valor de utilización económica.
puede mejorar sensiblemente su actual situación.
5. Resultados obtenidos del análisis.
2. Los informes sobre aspectos específicos de
Capítulo III. Opinión sobre el valor recuperable de los Bienes
los estados contables de uso de la empresa analizada, registrados en
Deben tener una estructura similar a la indicada en 1, con- los estados contables a la fecha solicitada.
cretándose a la labor requerida y realizada por el profesional.
Esta podría ser una estructura tipo, para otros informes que
3. Otros informes
pueden surgir de la labor profesional vinculada con el análisis
Nos referimos a aquellos que vinculan estados contables
de los estados contables.
con variados fines, presentando también la más diversa gama
Analizar si los valores residuales de los activos fijos regis-
de posibilidades. Un ejemplo de ellos sería un “Informe para trados por la empresa podrían “cubrirse” a través de los valores
analizar el valor recuperable de los bienes de uso”. recuperables límite a la valuación, adoptados por las normas vi-
En general estos informes constan por lo menos de tres gentes, sería un informe especial a emitir por parte del profe-
grandes capítulos: el primero se emplea para conceptuar y fun- sional. El más adecuado, tratándose de Bienes de uso, es el va-
damentar el uso de estas técnicas, por ejemplo, en el caso se- lor de utilización económica. Partiendo de la información pro-
ñalado, el revalúo de los bienes y sus valores límite o recupe- porcionada por los estados contables, se pueden proyectar las
rables. El segundo capítulo debería analizar la aplicación de utilidades derivadas de la utilización de los bienes integrantes
esas teorías y sus técnicas al caso concreto. El tercero conten- del Activo fijo en la empresa y empezar a trabajar con ese va-
dría la opinión del contador sobre los valores recuperables. lor, para llegar luego a determinar el valor de uso comentado
(valor de utilización económica).
Concretando algo más estos conceptos, la secuencia del in-
forme sería, aproximadamente, la siguiente:
Capítulo I. Los Bienes de uso y el valor al cierre de los está-
dos contables
1. Antecedentes.
2. El valor de uso o valor de utilización
económica.
3. El valor de utilización económica o el valor ne-
to de realización.
4. El caso concreto de la empresa analizada.
Capítulo II. El valor recuperable de los Bienes de uso de la
empresa analizada:
1. Alcance de la labor.
263
262
MARIO BIONDI ERREPAR