Decisiones Financieras
Ricardo Pascale
Ediciones MACCHI
Buenos Aires
Este material se utiliza con fines
exclusivamente didácticos.

CAPÍTULO 36
TÉCNICAS DE APOYO A LOS DIAGNÓSTICOS FINANCIEROS
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
(cid:1) Analizar la evolución de las técnicas de apoyo en el análisis financiero como parte del algoritmo de
diagnóstico financiero.
(cid:1) Analizar y discutir los ratios financieros tradicionales.
(cid:1) Analizar el sistema DUPONT. Analizar el estudio discriminante multivariante en su aplicación a las
finanzas. Analizar el índice de descomposición de THEIL.
(cid:1) Analizar las series de tiempo como técnica de apoyo a los efectos del análisis financiero.
36,1. INTRODUCCIÓN
En el cap. 31 se expuso el algoritmo de diagnóstico financiero y en el mismo, luego de presentar
básicamente las operaciones que pertenecían a la clínica financiera, se obtienen algunos hallazgos primarios
y se determinan las necesidades que pudieran existir de estudios que provengan de técnicas de apoyo, que
integran la paraclínica financiera.
En este capítulo se revisan algunas de esas técnicas de apoyo que se referenciaron entonces. En este
caso son:
(cid:1) Ratios.
(cid:1) Sistema de DuPoNT.
(cid:1) Análisis discriminante multivariante.
(cid:1) Análisis de descomposición estadística.
(cid:1) Análisis de series de tiempo.
Otras técnicas de apoyo, en razón a sus características, aparecen en otros capítulos de este texto.
36,2. RATIOS
Los ratios como técnica de apoyo a los algoritmos de diagnóstico financiero
Los ratios, cuyos orígenes se remontan a la mitad del siglo XIX, son un número expresado en
términos de otro número. Un porcentaje es un ratio cuya base es 100.
Los ratios que permiten disminuir la cantidad de material numérico a analizar, tienen como objetivo
tradicional facilitar la interpretación de los estados financieros. En el proceso de utilización de los ratios
existe un marcado sentido de negatividad. Esto es, con ellos se enfatizan, por ejemplo, un aumento del
endeudamiento o una caída de la liquidez. Cuando registran algo favorable, por lo común, este énfasis
disminuye.
Los ratios vistos hoy día no dan, comúnmente, una respuesta satisfactoria a los problemas que
puedan aquejar a las empresas; en el contexto de algoritmos de diagnóstico financiero que se viene
exponiendo, los ratios serían estudios de apoyo sobre algún aspecto de la condición económica financiera de
una empresa que se pretende diagnosticar.
En cuanto a la formación de ratios, la literatura suele señalar las relaciones que existen detrás de
ellos, tales como que busquen conectar adecuados componentes (por ejemplo, ganancias sobre capital), que
deben estar basados en elementos comunes (por ejemplo, costo de ventas a inventarios) y estar formados por
elementos funcionalmente relacionados. Estos atributos que deben tener los ratios en algún caso (el primero)
son obvios, en otros (el segundo) no siempre se pueden mantener. Lo importante no parece ser lo que un
numerador y un denominador reflejan sino la relación del ratio con algún indicador económico relevante o
con algún modelo que permita avanzar en el diagnóstico.
2

La interpretación de los ratios ha sido, también, objeto de críticas entre los tratadistas. La primera
aproximación a su clasificación es hacerlo entre "buenos" y "malos". Obvias limitaciones con respecto a la
distinción entre una categoría y otra le han dado al criterio una considerable debilidad para la interpretación
de los ratios. Como se verá más adelante, se suele utilizar a veces la media de la rama industrial o un bench
mark, pero también la prudencia en las conclusiones parece adecuada ante un uso indiscriminado al hacerse
una comparación de un caso concreto con valores agregados.
De ésta forma, tanto en el objetivo como en la formación o en su interpretación, los ratios muestran
limitaciones que, con el tiempo, se han hecho más severas y que han sido señaladas en los escritos técnicos.
Tres de ellas aparecen como -en todo caso- muy remarcadas por la moderna literatura financiera:
a) ambigüedad;
b) llamativamente elementales;
c) incapacidad de verificabilidad.
A quiénes va dirigido el diagnóstico financiero
Los interesados en el diagnóstico financiero para tomar decisiones son varios y no tienen objetivos,
necesariamente, coincidentes. Sin embargo, la metodología de análisis de algoritmos de diagnóstico se puede
adaptar con adecuada flexibilidad a los diversos requerimientos.
Estos interesados son:
(cid:1) Accionistas: para buscar información acerca del valor y el riesgo de la firma.
(cid:1) Administradores: para evaluar la evolución de la empresa, su cumplimiento de planes y su futuro.
(cid:1) Inversores: para efectuar sus decisiones de portafolio.
(cid:1) Prestamistas: para determinar la calidad del riesgo crediticio de los portafolios.
(cid:1) Sindicatos: para establecer las bases de sus negociaciones salariales.
(cid:1) Agencias regulatorias: para controlar el comportamiento de las organizaciones que están subordinadas.
(cid:1) Investigadores (de economía en general, economía financiera en particular, administración, contadores o
profesionales de otras disciplinas): para estudiar el comportamiento de las empresas y las ramas
industriales.
El enfoque tradicional de los ratios como técnica de apoyo
La evolución de una firma en el campo económico y financiero está inmersa en un conjunto de
disciplinas que han desarrollado teorías que efectuaron enormes contribuciones al conocimiento de cómo los
individuos y las organizaciones procesan sus decisiones.
Sin embargo, el diagnóstico financiero ha permanecido, en gran medida, al margen de este tipo de
desarrollos teóricos avanzados, quedando, en el mejor de los casos, reducido a lo que se conoce como
análisis de estados financieros. Por sólo mencionar algunos, las finanzas con sus avances sobre el riesgo, la
diversificación eficiente de inversiones, la determinación del precio de equilibrio de activos financieros. La
economía, por su parte, con sus conceptos sobre el beneficio económico y cómo los individuos y las firmas
se comportan. Así, se podrían seguir anotando avances en la psicología o en la antropología en su relación
con la economía.
En su enfoque tradicional, los estudios de apoyo a través de ratios han permanecido aislados de los
desarrollos teóricos que cambiaron el mundo académico y la rigurosidad de las finanzas. No parece haberse
acompasado e incorporado a los modernos desarrollos que venían mostrando la economía y las finanzas.
Para ser realmente útil, el enfoque tradicional debe evolucionar para empalmarse con estadios más
desarrollados de las ciencias a las cuales podría brindar su contribución. De esta forma, se incorporaría a
modelos y a la verificación de teorías.
Al no alcanzar esos niveles avanzados de desarrollo quedó, en buena medida, aislado de la economía
y las finanzas y, por ende, quedó considerablemente alejado de la frontera del conocimiento financiero.
El moderno enfoque de los ratios como técnica de apoyo al diagnóstico financiero
3

Los últimos 25 años han sido escenario de grandes avances en la economía financiera, se produjeron
cambios en la teoría de las finanzas, en los métodos para testear teorías, con bases de datos impensados años
atrás, con un extraordinario desarrollo modelístico, y con el avance que ha tenido la computación.
Estas transformaciones, al menos en la parte sustantiva, fueron dejando al análisis financiero
tradicional como un campo ad hoc con conclusiones no testeadas y de conjeturas frecuentemente ilógicas
frente a disciplinas comparativamente más sofisticadas.
Se esperaba, pues, la irrupción de un nuevo enfoque para darles a los instrumentos de apoyo una
renovada eficacia en su uso. Este nuevo enfoque se basa en:
a) Las técnicas de apoyo de diagnóstico deben estar asociadas a los avances científicos en economía y
finanzas. La información desarrollada o generada a partir, por ejemplo, de los estados financieros pasa a
ser parte integral de la utilización de la información, esto es, modelos económicos y financieros.
b) Los ratios y otros instrumentos del análisis tradicional deben ser incorporados a los modelos estadísticos
y econométricos, que permitan mayor rigurosidad en las conclusiones y de hipótesis de trabajo.
c) Complementando lo anteriormente expresado se debe tener en cuenta que este enfoque no sólo requiere
datos que surgen de los estados financieros, sino otros que provienen de los mercados.
La comparación de ratios
El análisis de los resultados de un ratio, en el análisis tradicional de los mismos, debe ser comparado
contra una referencia. En general, se manejan tres:
a) serie histórica;
b) rama industrial;
c) presupuesto.
El análisis de series históricas va desde observar el nuevo valor obtenido en el contexto de una serie
histórica que da una tendencia, lo cual puede ser de particular utilidad en algunos ratios, tales como la razón
corriente, hasta llegar a refinados métodos de series de tiempo, como es el caso de los métodos ARIMA que
se presentan más adelante y que, en muchos casos, son de gran utilidad.
En cuanto a la comparación de los ratios con los de la rama industrial, se ha pasado de lo que serían
las medidas de tendencia central de distribuciones de ratios de una industria, tales como la media o la
mediana, a la idea de un bench mark. La idea del benchmarking, que tiene una larga historia, debe ser mirada
más como una guía que como un óptimo para todas las firmas y en todos los contextos. Más bien debería
interpretarse como fuente de futuras investigaciones.
Por otra parte, la presencia de datos, como las medianas de ratios de las ramas industriales, es muy
común en países como los Estados Unidos de América. Allí se compilan anualmente datos, como es el caso
de Robert Morris Associates, que publica el Annual Statement Studies, o el de Dun & Bradstreet, que emite
el Key Business Ratios. En general, estos estudios contienen, para cada rama, la mediana, así como las
cuartilas superiores e inferiores. Se ha señalado que para efectuar comparaciones con otras firmas deben: ser
del mismo tamaño, pertenecer a la misma rama industrial, utilizar los mismos métodos contables y
pertenecer a las mismas áreas geográficas. Sin perjuicio de ser de utilidad el conocimiento de este tipo de
datos de las ramas industriales, su uso, sin los adecuados conocimientos estadísticos o de problemas de
especificidad de la empresa tratada, puede llevar a errores no deseados a la hora de sacar conclusiones.
Además, muchos países en vías de industrialización no cuentan con información agregada adecuada.
Por último, los ratios se pueden comparar contra lo que se conoce como presupuesto. Esta
aproximación es de mayor uso por parte de la dirección de la empresa a efectos de realizar un monitoreo de
la gestión de la misma. Es menos factible su uso por parte de analistas externos, al contrario de los otros dos
criterios de comparación.
Algunos ratios tradicionalmente usados
El número y variaciones de ratios solamente están limitados por las necesidades y la imaginación de
quien efectúa el análisis. En esta sección se expondrán algunos de los ratios que, en el enfoque tradicional,
tienen un uso más frecuente. También siguiendo una clasificación comúnmente usada se van a dividir en
ratios de:
4

- liquidez;
- endeudamiento;
- actividad;
- rentabilidad;
- crecimiento;
- valuación.
Teniendo en cuenta el modelo general que se sigue en este texto de un mundo de dos parámetros,
esto es, riesgo y rendimiento, se puede decir que los ratios de liquidez, endeudamiento y actividad podrían
asociarse fundamentalmente con el riesgo, y los ratios de rentabilidad, crecimiento y valuación, con el
rendimiento.
Los ejemplos que se van a presentar de cálculos de los ratios están extraídos de los estados
financieros de la empresa XYZ S.A. expuestos en el cap. 35
Ratios de liquidez
Estos ratios buscan medir la habilidad que puede tener una firma para atender sus obligaciones en
el corto plazo, tal como estaban previstas. En el cap. 32 se ha visto con amplitud el tema de la liquidez, por
lo que, en esta oportunidad, las referencias van a ser mucho más sintéticas. Los tres ratios que buscan medir
la liquidez más habituales en el análisis tradicional son:
a) razón corriente;
b) prueba ácida menor;
c) prueba ácida mayor.
Razón corriente
Este ratio es uno de los ratios más conocidos en materia de análisis financiero tradicional y se define
como:
activo corriente
Razón corriente (cid:1)
pasivo corriente
La razón corriente para la empresa XYZ S.A. es:
3.705
(cid:1)0,98
3.791
Tradicionalmente, una razón corriente de dos o más era considerada aceptable; con el correr del
tiempo se advirtió lo elemental del planteo. En realidad el dos había sido una cifra que había tomado como
norma, en 1919, un banquero de Detroit al observar que esa era la cifra de razón corriente promedio de la
industria manufacturera norteamericana. Muchos analistas, influidos por el inercial arrastre de algunos
textos, siguieron insistiendo en el dos como una cifra fundamental para este ratio. Hoy día, con respecto a la
razón corriente pueden hacerse las siguientes consideraciones (las mismas pueden verse con mayor detalle en
el cap. 20):
a) Para quien pueda ser de interés la media de la industria norteamericana, ésta, para los años '90, está
situada en torno al 1,4 /1,5.
5

b) Esta razón corriente es muy diferente según las distintas ramas industriales que se analicen,
requiriéndose seguramente menor razón corriente en aquellas ramas o empresas que tienen flujos de
fondos más predecibles.
c) Modernamente, la mayoría de los tratadistas opinan que la razón corriente estáticamente considerada no
es un ratio que mide la liquidez de una empresa en marcha, sino que. es una medida parcial de liquidez
de una empresa en liquidación. En realidad, la liquidez busca medir hoy día con una variedad de técnicas
más refinadas, a las que se hizo referencia en el cap. 32. Analizada como ratio, la evidencia empírica
muestra que su contribución en términos de medición de la liquidez se daría en la tendencia más que en
un valor aislado. Esto es, la evidencia empírica parece mostrar que si una firma sistemáticamente viene
declinando su razón corriente a través del tiempo, es altamente probable que su situación de liquidez se
torne más comprometida.
Prueba ácida menor
La prueba ácida menor resta del numerador los inventarios y los gastos pagados por anticipado. La
misma se define como:
activos corrientes-inventarios-gtos. pagados por antic.
Prueba ácida menor (cid:1)
pasivo corriente
Para la empresa XYZ S.A. este ratio es igual a:
3.705(cid:2)1.300
(cid:1)0,63
1.791
Este ratio elimina del numerador los activos menos líquidos. En efecto, parte de los inventarios
frecuentemente está compuesta por productos en proceso, productos que pueden ser obsoletos y que además
deben ser vendidos, lo que se hace frecuentemente a crédito para ser luego transformados en efectivo. Las
mismas ideas propagadas con respecto al 2 para la razón corriente se transformaron en 1 para la prueba ácida
menor, puesto que respondía a la media de la industria norteamericana de entonces. Hoy día, esa media es
0,86, conforme a los mismos datos señalados para el ratio anterior.
Este ratio tiene críticas similares a las que tiene la razón corriente.
Prueba ácida mayor
La prueba ácida mayor agrega a las deducciones que se habían efectuado en el numerador de la
prueba ácida menor las cuentas por cobrar; es definida como:
disponibilidades(cid:1)inversiones temporarias
Prueba ácida mayor(cid:2)
pasivo corriente
Para el caso de la empresa XYZ S.A. citada en el cap. 35, éste es igual a:
3.705(cid:2)1.300(cid:2)1.900(cid:2)250
(cid:1)0,07
1.791
6

Este es el más exigente de los tres ratios de liquidez señalados y, prácticamente, muestra lo que la
empresa tiene para hacer frente a sus compromisos que vencerán en el próximo año.
Ratios de endeudamiento
Estos ratios tratan de mostrar la estrategia de financiamiento y la vulnerabilidad de la empresa a esa
estructura de financiamiento dada.
En general, estos ratios buscan medir dos aspectos de un mismo fenómeno:
a) El grado de endeudamiento, esto es, la medida del monto de la deuda en relación con alguna cifra
importante del balance; sus ratios más significativos son:
- deudas totales a activos totales;
- deudas totales sobre patrimonio neto.
b) El segundo tipo de mediciones vinculadas a la deuda buscaría determinar la capacidad para atender el
servicio de deudas; estas mediciones serían: veces interés ganado; cobertura de cargas fijas.
Endeudamiento
Este ratio compara las deudas totales con los activos totales de la firma en un momento en el tiempo.
Esto es, en definitiva, qué proporción de los activos está financiada con fondos de terceros. El
endeudamiento es definido de la siguiente manera:
deudas totales
Endeudamiento (cid:1)
activostotales
Y para el caso de la empresa citada es:
6.191
(cid:1)0,55
11.305
Esto significa que, en este caso, el 55 % de los activos está financiado con fondos ajenos a los
propietarios de la empresa. Un ratio muy similar a éste, presentado de otra forma, es el de deudas a fondos
propios y se expresa como:
Deudas totales
Patrimonio neto
Para el ejemplo citado de la empresa XYZ S.A. este ratio se calcula como:
6.191
(cid:1)1,21
5.114
Estos ratios de endeudamiento se han visto corregidos en el cap. 20 a efectos de evitar distorsiones
en los mismos, provenientes de peculiaridades del tipo de actividad más que de actividades provenientes de
las operaciones de la empresa.
7

Veces interés ganado
Este ratio mide cuántas veces las ganancias antes de impuestos y de intereses cubren los pagos por
intereses de un año. Se expresa:
ganancias antes de impuestos y de intereses
Veces interés ganado(cid:1)
intereses
Para la empresa XYZ S.A. expuesta en el ejemplo, este ratio es igual a:
1.186
(cid:1)239
497
Cobertura de cargas fijas
Este ratio busca medir la capacidad de la empresa para hacer frente a sus pagos fijos de obligaciones,
tales como los pagos de intereses de préstamos, los pagos de principal de préstamos, así como los, pagos de
arrendamientos. Conforme al análisis tradicional, cuanto más alto es este ratio, al igual que el de veces
interés ganado, mejor será la situación de la empresa en este sentido. Este ratio se encuentra definido de la
siguiente manera:
(cid:1) (cid:1) (cid:2)(cid:2)
ganancia antes de imp. e intereses (cid:2) depreciaciones x1/ 1-t (cid:2) arrendamientos
(cid:1) (cid:1) (cid:2)(cid:2)
intereses (cid:2) arrendamientos (cid:2) principal x 1/ 1-t
Las cifras del pago de principal, por ejemplo, se han multiplicado por [1 / (1 - t)] para ajustar el pago
del principal después de impuestos a su equivalente antes de impuestos, de forma tal que sea consistente con
los demás valores que están expresados antes de impuestos.
1.186(cid:3)575 (cid:2)1,32
(cid:1)1,25
497(cid:3)800(cid:2)1,36
El ratio está mostrando que existe un 25 % de margen para atender las cargas fijas financieras de la
empresa XYZ S.A.
Ratios de actividad
Los ratios de actividad buscan una aproximación a la eficiencia en el uso de ciertos recursos de la
empresa.
Entre los ratios más comúnmente utilizados a tales efectos están:
- rotación de inventarios-
- período promedio de cobranzas de cuentas a cobrar;
- período promedio de cobranzas de ventas;
- rotación de activos fijos;
- rotación de capital de trabajo operativo;
8

- rotación de activos totales.
Rotación de inventarios
La rotación de inventarios es una medida de la actividad de los mismos y se calcula de la siguiente
forma:
costo de lo vendido
Rotación de inventarios(cid:1)
inventario promedio
Aplicado al caso de la empresa XYZ S.A. este ratio es:
16.500
(cid:1)15,35
850(cid:2)1.300
2
Esto es, el inventario rota 15,35 veces en el año. Este ratio frecuentemente, toma algún interés
cuando se mide contra ratios industriales o contra la tendencia del ratio de la empresa. Es un ratio
extremadamente variable entre las ramas industriales; por ejemplo., es mucho más bajo en un supermercado
que en una destilería de whisky. En el supermercado, la rotación de la sección verduras es, también, diferente
de la rotación de la sección ropa. A partir de este ratio se puede obtener el período medio de antigüedad del
inventario dividiendo 365 entre el número de veces que rota. En el caso visto sería 365 / 15,35, con lo cual se
tendría que el inventario dura 23,8 días en promedio. Este ratio en algunas oportunidades, cuando se carece
del costo de lo vendido, se calcula como ventas/inventario promedio. Deberá tenerse presente, en este caso,
la falta de homogeneidad de ambas cifras a efectos de la extracción de las respectivas conclusiones, en
particular, al efectuar comparaciones.
Periodo promedio de cobranzas de cuentas a cobrar
Este ratio se calcula como:
cuentas a cobrar
Periodo promedio de cob. de ctas. a cob. (cid:1)
ventasnetasacréditodiarias
y muestra, en promedio, los días en que se cobran las ventas efectuadas a crédito, esto es, no incluye las
ventas al contado.
En el caso de la compañía XYZ S.A. sería igual a:
1.900
(cid:1)39,41
48,2
Esto es, en el caso de la compañía XYZ S.A., las ventas a crédito tardan 39,41 días en cobrarse.
Periodo promedio de cobranzas de ventas
9

Este ratio no va a medir el número de días en que se cobran las cuentas por cobrar sino va a medir el
número de días en que se cobran las ventas, sean éstas a crédito o al contado.
Este ratio se define como:
cuentas a cobrar
Periodo promedio de cob. de ventas(cid:1)
ventasnetasdiarias
Aplicado para el caso XYZ S.A. es igual a:
1.900
(cid:1)31,50
60,3
Esto implica que las ventas al contado hacen disminuir el promedio en casi 8 días al compararlo con
el ratio anterior.
PRIMER PLANO
VARIABLES DE FLUJO Y VARIABLES DE STOCK EN RATIOS
Las variables de flujo, como se ha expresado, valen en un período, por ejemplo, un año. En el
caso de las ventas. Ellas no valen en un instante del tiempo, sino en un período determinado.
Las de stock son variables que, por el contrario, valen en un momento y no en un período.
Ejemplo de variables de stock son las disponibilidades, los inventarlos, y las deudas o el
patrimonio neto.
Muchos ratios surgen de comparar dos variables de flujo; tal es el caso del margen de ventas
(ganancia neta / ventas netas). Otros ratios surgen de comparar dos variables de stock, como por
ejemplo, deudas totales a activos totales.
Sin embargo, hay muchos ratios que comparan variables de flujo contra variables de stock.
Lo que se quiere reflejar es el producto (positivo o negativo), que es un flujo que en un período
generó un determinado stock, por ejemplo, de deudas, de activos o de patrimonio.
Cuando se calculan los ratios se ha olvidado, en muchos casos, que se divide, por ejemplo, la
ganancia neta de un ejercicio por el patrimonio neto del fin del ejercicio. Ese patrimonio es el
único que no generó un flujo.
Cuando se comparan variables de flujo con variables de stock, dos caminos adecuados para
determinar qué stock utilizar son: o se usa el del comienzo del ejercicio o un promedio del stock
del ejercicio. Pero sin duda el que no se debe utilizar es el stock del final del ejercicio para
compararlo con un flujo.
Existen varios indicadores más afinados para medir la antigüedad de las cuentas a cobrar, que
exceden los objetivos del presente texto y que buscan suavizar los problemas en el cálculo de estos ratios
derivados de eventuales estacionalidades, así como de la inflación.
Este mismo tipo de ratio que se ha calculado para las cuentas a cobrar se puede determinar para las
cuentas a pagar:
10

cuentas a pagar cuentas a pagar
o
promedio diario de compras a crédito compras diarias promedio
cuya similitud con el de las cobranzas en cuanto a metodología e interpretación es considerable.
Rotación de activos fijos
Este ratio es definido de la siguiente manera:
ventas netas
Rotación de activos fijos(cid:1)
activo fijo neto promedio
En el caso de la empresa XYZ S.A. este ratio sería igual a:
22.000
(cid:1)2,84
7.747
El mismo busca medir la eficiencia con que la empresa está usando sus activos fijos; en este caso
significa que la empresa rotó 2,84 veces en un año. Frecuentemente, un ratio más elevado es un indicador
primario de un uso más eficiente de los activos fijos.
Cabe señalar que debe tenerse cuidado en el uso de este ratio, así como en el que se verá
seguidamente, en el sentido de la valuación con que los activos fijos son medidos, los cuales en períodos de
inflación frecuentemente pueden estar registrados con precios de distinto poder adquisitivo, lo que
distorsiona el resultado final del ratio.
Rotación de capital de trabajo operativo
Este ratio se calcula como:
ventas netas promedio
Rotación de capital operativo(cid:1)
activos corrientes-cuentas a pagar
Este cociente es, naturalmente, un promedio del capital de trabajo operativo.
Para el caso de la empresa XYZ S.A. este ratio es calculado de la siguiente manera:
22.000
(cid:1)9,62
2.287
Es decir que el capital de trabajo operativo rota 9,66 veces por año.
En el caso de los países donde las empresas pequeñas y medianas, y también micro, constituyen una
porción muy significativa de la población empresarial, tener, habitualmente, una baja presencia de activos
fijos en relación con sus activos corrientes hace que este ratio tenga un uso más provechoso.
11

Rotación de activos totales
Mide la eficiencia con que la firma usa todos sus activos para generar ventas.
Se calcula como:
ventas
Rotación de activos totales(cid:1)
activos totales promedio
y, en el caso de la firma XYZ S.A., el mismo sería:
22.000
(cid:1)2,01
10.975
Esto es, la empresa con sus activos totales genera el doble de los mismos como ventas.
Ratios de rentabilidad
Este tipo de ratios permite evaluar la eficiencia de la administración de la empresa con respecto a un
determinado nivel de ventas, de activos y de patrimonio neto.
Para cada uno de estos enfoques los ratios son:
Ventas
Margen de ventas netas
ganancia neta
Margen de ventas netas(cid:1)
ventas netas
Y en el caso de la empresa XYZ S.A., para el año 19X3, este ratio es:
1.279
(cid:1)0,058
22.000
o sea:
5,8%
Margen operativo neto
Este ratio mide el porcentaje de cada venta que queda después de todos los costos y gastos, sin
deducir los impuestos e intereses, otros gastos financieros y otras ganancias/ pérdidas,
Es una medida del éxito de la empresa con respecto a sus ganancias en las ventas. Es definido como:
12

beneficio operativo neto
Margen operativo neto(cid:1)
vebtas netas
Para el caso citado de la empresa XYZ S.A., este ratio es igual a:
2.175
(cid:1)0,098
22.000
o sea:
9,8%
Margen operativo bruto
Este ratio mide el porcentaje de cada venta que queda luego que los costos de venta fueron
deducidos.
Este ratio es preferible cuanto mayor sea, ya que es un mejor indicador,
beneficio operativo bruto
Margen operativo bruto(cid:1)
ventas netas
En el caso de la compañía XYZ S.A. este ratio se calcula de la siguiente manera:
5.500
(cid:1)0,25
22.000
o sea:
25%
Activos
Rendimiento sobre activos
El rendimiento sobre activos mide la eficiencia de la empresa para generar beneficios con los activos
disponibles.
El rendimiento sobre activos es calculado como sigue:
ganancia neta(cid:1)intereses
Rndimiento sobre activos(cid:2)
activo total promedio
Este ratio, cuanto mayor sea, mejor será para la empresa. En el ejemplo de la empresa XYZ S.A. este
ratio es el siguiente:
13

1.279(cid:2)479
(cid:1)0,16
10.975
o sea:
16%
Patrimonio neto
Rendimiento sobre patrimonio neto
Este ratio busca medir la rentabilidad de los recursos de los propietarios y de los accionistas de la
empresa.
Generalmente, cuanto mayor sea este rendimiento, en mejor estado se encuentran los propietarios.
El rendimiento sobre patrimonio neto se calcula de la siguiente manera:
ganancia neta
Rendimiento sobre patrimonio neto(cid:1)
patrimonio neto promedio
Para el caso expuesto en el cap. 35 de la empresa XYZ S.A., este ratio, para el año 19X3, se define
como:
1.279
(cid:1)0,28
4.604
o sea:
28%
Ratios de crecimiento
Los ratios de crecimiento tratan de evaluar la evolución en el tiempo de alguna variable de la
empresa.
Estos ratios, que, al igual que en casos anteriores, pueden ser innúmeros, se basan en su
determinación en simples fórmulas que provienen del interés compuesto.
Crecimiento de ventas
14

Cricimiento de ventas(cid:1) ventasn (cid:1)(cid:1) 1(cid:4)v (cid:2)n ,o sea,
ventas
n
ventasn
(cid:3)1(cid:1)v, donde,
Ventas
v(cid:2)100(cid:1)V
donde:
v: tasa de crecimiento de las ventas en tanto por 1;
V: porcentaje de tasa de crecimiento de las ventas.
Para el caso de la empresa XYZ S.A. sería:
22.000
(cid:2)1(cid:1) 0,21
15.000
de donde la tasa de crecimiento promedio de las ventas en el período es el 21 % anual acumulativo.
Ratios de valuación
Estos ratios tratan de mostrar la evolución que en el mercado se hace de la empresa, dado que
reflejan la influencia combinada de riesgo y rendimiento.
Como ejemplificación se exponen los siguientes ratios:
Precio a ganancia
precio
precio a ganancia(cid:1)
ganancia neta
Para la empresa en cuestión este ratio se calcula como:
279
(cid:1)3,88
72
por lo cual el precio con respecto a la ganancia es 3,88 veces.
Valor de mercado a valor de libros
Este ratio se encuentra definido como:
15

valor de mercado
Valor de mercado a valor de libros(cid:1)
valor delibros
Para la empresa XYZ S.A. este ratio es igual a:
229
(cid:1)1,15
199
PRIMER PLANO
ENFOQUE DE RATIOS CAUSALES Y DE EFECTO
Los ratios que se han venido analizando hasta ahora se han clasificado según sus objetivos.
El profesor DONALD MILLER, en su libro La correcta interpretación de los estados
financieros, plantea otro enfoque buscando cuales son los ratios que muestran las causas de los
problemas de las empresas y cuáles los que muestran los efectos de sus problemas.
Los ratios causales son los seis siguientes:
a) activo fijo a capital neto;
b) período de cobranzas;
c) rotación de inventarios;
d) ventas netas a capital neto;
e) utilidad neta a ventas netas;
f) activos diversos a capital.
Los ratios de efecto son:
a) razón corriente;
b) deuda total a capital neto;
c) deudas de corto plazo a capital neto;
d) inventarios a capital trabajo;
e) cuentas a cobrar a capital trabajo;
f) utilidad neta a capital neto;
g) rotación de activo fijo;
h) ventas netas a capital trabajo.
De esta forma, la razón corriente no sería, un ratio causal, sino de efecto, por ejemplo, de
problemas de liquidez, el cual podría estar explicado por algunos ratios causales, como: utilidad
neta a ventas netas, período de cobranzas o rotación de inventados.
Este punto de vista puede agregar aspectos de interés al enfoque más tradicional de ratios.
Diez problemas en el uso de ratios
La utilización de los ratios tiene, como técnica individualmente considerada, más allá de una
apreciación crítica global que le hace la academia financiera, diversos tipos de problemas que es preciso
tener en cuenta.
La lista que continúa no pretende ser exhaustiva, sino, sobre todo, dar algunos ejemplos de los
problemas que puede presentar su utilización, a efectos de hacerla más eficiente.
1. Definiciones. No pocas confusiones, en materia de utilización de ratios, surgen de la definición misma
que se les da a los ratios. Así es que, frecuentemente, un ratio para un analista o para alguien que efectúa
diagnósticos financieros puede tener un determinado nombre y estar compuesto tanto su numerador
16

como su denominador por determinados ítem. Otro analista con un ratio del mismo nombre puede estar
trabajando con diferencias apreciables en la composición de los elementos que lo definen. De esta forma,
cada vez que se haga un análisis comparativo de ratios, efectuado por distintas personas o entidades,
quien busca interpretarlos debe cerciorarse de que la definición y los componentes, en los distintos casos,
sean idénticos.
2. Situaciones que se están comparando. Frecuentemente, dos empresas de la misma rama industrial, y
hasta quizá del mismo tamaño, pueden tener ratios muy diferentes y ello puede deberse a que, en uno de
los casos, se trata de una empresa joven en pleno desarrollo y, en el otro, de una empresa madura. De
medirse el ratio de endeudamiento total en uno y otro caso, muy probablemente arroje resultados
diferentes. Sin embargo, la cautela parece aconsejable en la interpretación de esas diferencias, dado que
se trata de situaciones no directamente comparables. Sería como si se quisiera hacer comparable
directamente la presión arterial de un joven de veinte años con la de un hombre de cincuenta y cinco
años. El endeudamiento, normalmente, es más alto en una empresa joven que en una madura.
3. Estática comparada. Cuando se mide, por ejemplo, una tendencia de los ratios de razón corriente o de
los ratios de endeudamiento, el análisis es de estática comparada, por lo que se pierde, frecuentemente,
mucha riqueza que pueda tener la información intermedia para ir a un momento en el tiempo.
4. Análisis de corto plazo. La rutina del análisis con ratios frecuentemente hace perder la perspectiva en el
sentido de que el poder analítico que pudieran tener acusa una dimensión temporal corta. Esto es muy
notorio, por ejemplo, en el análisis crediticio que un banco hace sobre un cliente. No sólo los análisis
deben ser bien cercanos al momento de las decisiones sino que además debe tenerse presente que las
conclusiones obtenidas pueden tener interés por un corto período.
5. Cambios en los ratios. Muchos ratios son utilizados, frecuentemente, como indicadores de una buena o
mala performance. Esto se ve con más frecuencia en aquellos ratios que se han clasificado como de
actividad o de rentabilidad
En el cuadro que continúa se muestra el caso de una empresa que ha efectuado una reestructuración; con
motivo de ella, han cambiado algunas cifras. Una primera mirada a los ratios puede llevar a concluir que
hubo un mejoramiento de la relación de costos a ventas, puesto que se pasó del 68,5 % al 64,5 %. Sin
embargo, debe profundizarse el análisis, ya que las ventas bajaron de 7.300 a 6.205, lo que puede
evidenciar, eventualmente, que la empresa ha hecho cambios que han debilitado su fuerza de ventas. Por
consiguiente, la reflexión vale en el sentido de que un ratio que puede aparecer como marcando una
tendencia favorable debe analizarse más globalmente.
Antes Después
Ventas 7.300 6.205
Costo de ventas 5.000 4.000
Ganancia 2.300 2.205
Costo de ventas 0,685 0,645
6. Porcentajes. El uso de los porcentajes en materia de ratios acusa usualmente problemas que es menester
recordar, al menos algunos de ellos. Los porcentajes, por ejemplo, son de muy relativo interés cuando la
base es muy pequeña. Cuando una empresa, por ejemplo, tiene ventas muy pequeñas, supóngase 100
unidades mensuales cuando el mercado total es 50.000 unidades mensuales, si aquellas ventas aumentan
a 150 por mes, se dirá que las ventas crecieron un 50 %. Sin embargo, para una más ajustada
interpretación debe también hacerse referencia a los valores absolutos involucrados.
Otro ejemplo: en muchos países ante distintos shocks internos o externos, las ventas de una empresa
pueden pasar de un período a otro de ser 1.000 a ser 200, en cuyo caso se puede escuchar decir que las
ventas han bajado un 400 %. En realidad, las ventas han bajado un 80 %. Nunca podrían haber bajado
más de lo que eran.
7. Análisis no complexivo. La construcción de un ratio y su interpretación -y he aquí una de sus
limitaciones más contundentes- es un análisis univariante; se aprecia la evolución de una variable.
17

Frecuentemente, se observa que se establece: la liquidez viene decreciendo", "el endeudamiento se
mantiene aproximadamente estable", la rentabilidad tiene una ligera tendencia al crecimiento". Cada una
de estas afirmaciones deriva del análisis, por ejemplo, de un ratio de liquidez, de rentabilidad o de
endeudamiento. Sin embargo, este análisis univariante no permite tener una visión complexiva de la
situación económico financiera de la empresa y termina siendo un típico análisis, estilo "sube y baja", de
aspectos que con frecuencia el destinatario del diagnóstico ya había percibido intuitivamente. Esta
característica de los ratios, su incapacidad de hacer un análisis complexivo, sería una de las causas del
desarrollo de otras técnicas más modernas donde los ratios se incorporan a modelos y teorías a veces
positivas y a veces normativas, como se ha mencionado.
8. Problemas contables. Otro punto fuente de dificultades en la interpretación de los ratios son los
problemas contables que los mismos pueden arrastrar. Los problemas contables básicamente derivan de
dos aspectos. El primero comprende las diferencias entre el concepto económico y contable de
beneficios, y la valuación de activos y pasivos. Este tema, que fue tratado con amplitud en el capítulo
anterior, abarca aspectos tales como la consideración del flujo de beneficios futuros descontados para
valuar un activo, que sería la opinión del economista; en tanto que, para el contador, mientras no se
verifique ese valor no se debe considerar, y así se podrían mencionar otros aspectos. Un segundo aspecto
tiene que ver con los métodos contables de medición. Para valuar los inventarios se pueden usar los
métodos FIFO o LIFO, y para determinar el costo de producción, el costeo tradicional o el costeo
directo. Las diferencias de métodos contables alternativos para medir determinados elementos de la
empresa suelen ser, de no tenerse presentes, fuente de problemas en las comparaciones interempresas.
9. Problemas estadísticos. En la interpretación de los ratios existen numerosos problemas estadísticos,
algunos de los cuales surgen a partir de la comparación de los ratios de una empresa con la media
industrial, Considerar sólo la media como punto de referencia para ver si un ratio se está comportando
"bien o mal" con respecto a su rama industrial no toma en consideración la dispersión y la forma de la
distribución de las cuales los ratios han arrojado la media que se está considerando. De esta forma,
supóngase que se tuviera una distribución del ratio de endeudamiento de una rama determinada y en un
período que se aproxima a una curva normal con una medía de 0,50. Continuando con el caso, supóngase
que la empresa considerada tiene 0,58 de endeudamiento. Una primera reflexión podría ser que está
bastante más endeudada que la media, sin embargo, si se agrega al análisis la dispersión de la curva, en
este caso, representada por su desviación estándar, que es de 0, 10, se tendría que el 68,26 % de los casos
estaría entre 0,4 y 0,6 de endeudamiento. Por lo tanto, la reflexión es bastante distinta cuando se observa
que la firma que se quiere diagnosticar está dentro de los dos tercios de las empresas de la rama
industrial.
Problemas más complejos se producen cuando la curva no sigue una función normal o cuando la
distribución presenta asimetrías. Frecuentemente, los fenómenos cuantificados por los ratios presentan
asimetrías positivas, dado que en muchos ratios el límite inferior es cero pero tienen indefinido el límite
superior. En estos casos deben profundizarse los estudios a efectos de no incurrir en errores al pretender
efectuar conclusiones.
Otro aspecto estadístico importante es el vinculado a la correlación que tienen los ratios. Las evidencias
preliminares muestran que los ratios están, con frecuencia, altamente correlacionados tanto sea en forma
contemporánea como en el tiempo. Este aspecto tiene su lado positivo y su lado negativo.
Del primero de ellos puede mencionarse que si se tiene cuidado en obtener un pequeño número de ratios
que sean representativos, este aspecto puede ser útil y simplificar la tarea. Desde el otro ángulo, la
correlación entre los ratios puede, muchas veces, afectar los procedimientos en forma perjudicial,
particularmente cuando se trata de modelos de regresiones múltiples.
10. Estacionalidad e inflación. El problema de estacionalidad lleva a que se deba actuar con cautela al
interpretar los ratios que manejan variables sujetas a estacionalidad. Por ejemplo, que una variable clave
como las ventas de una empresa no sean uniformes mensualmente sino que tengan períodos de mayores
ventas que otros; tal es el caso de las empresas de ventas de juguetes que concentran sus ventas en las
fiestas navideñas o aquellas que trabajan en el mercado de las bebidas, como las fabricantes de refrescos
18

o de cervezas que concentran sus ventas en las épocas estivales. Para ello deben utilizarse los métodos de
desestacionalización a efectos de hacer comparables las cifras obtenidas.
La inflación, en particular cuando es elevada y no uniforme en los meses, es también fuente de
distorsiones en los ratios que utilizan variables que están afectadas por ella. A estos efectos se requiere
eliminar, de acuerdo con los métodos más reconocidos en el tema, el efecto inflacionario.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Problemas con los ratios como técnica de apoyo al algoritmo de diagnóstico financiero.
2. A quién se dirige el análisis de ratios.
3. Enfoque tradicional y enfoque moderno de ratios.
4. Principales ratios.
5. Variables de flujo y stock.
6. Los diez problemas en el uso de ratios.
36,3. SISTEMA DUPONT
Este sistema es utilizado por las empresas con el fin de analizar los estados financieros, así como su
condición en términos financieros.
El sistema DUPONT modificado combina en un mismo resumen las medidas de la rentabilidad: el
rendimiento sobre activos y el rendimiento sobre el patrimonio neto.
En la fig. 36,1 se expone un ejemplo con el fin de facilitar la comprensión de este sistema.
En la parte superior del mismo se encuentran resumidas las actividades del estado de resultados,
mientras que en la parte inferior se resumen las actividades del estado de situación patrimonial.
El sistema DUPONT junta el margen neto de ganancia, que mide la rentabilidad de la empresa en sus
ventas, con la rotación de activos totales, que indica qué tan eficientemente la empresa ha usado sus activos
para generar ventas.
En la fórmula de DUPONT, el producto de estos dos ratios resulta en el rendimiento sobre activos, de
manera tal que:
Rendimiento sobre activos = margen neto de ganancia × rotación de activos totales
Lo que en el ejemplo presentado sería calculado como:
Rendimiento sobre activos 15,8 % × 1,04 = 16,4 %
En un paso más avanzado en el sistema DUPONT puede utilizarse, como se dijo, la fórmula de
DUPONT modificada, la cual relaciona el rendimiento sobre activos con el rendimiento sobre patrimonio
neto, el que se encuentra definido como el producto del rendimiento sobre activos por el multiplicador de
leverage financiero.
Por lo tanto, siguiendo la fórmula de DUPONT revisada se tendría que:
Rendimiento sobre patrimonio neto = rendimiento sobre activos × multiplicador de leverage financiero
El uso de este multiplicador para hacer la conversión del rendimiento sobre activos al rendimiento
sobre patrimonio neto refleja el impacto del leverage (uso de la deuda) en el rendimiento de la empresa.
19

En el ejemplo de la fórmula de DUPONT modificada presentado en la fig. 36,1, el rendimiento sobre
patrimonio neto de la empresa es 29,5 %, calculado anteriormente como rendimiento sobre activo (16,4 %)
por el multiplicador de leverage financiero (1,8), lo que resulta entonces:
Rendimiento sobre patrimonio neto = 16,4 % × 1,8 = 29,5 %
La ventaja que se le encuentra al sistema DUPONT es que permite a la empresa convertir su
rendimiento sobre patrimonio neto en un componente de la ganancia de las ventas (margen neto de
ganancias), una eficiencia en el uso de los activos (rotación de activos totales) y un uso del componente de
leverage (multiplicador de leverage financiero). Utilizado precipitadamente, es útil cuando se detectan
desviaciones, por ejemplo, en el rendimiento sobre el patrimonio neto, para observar dónde radican los
comportamientos diferentes y poder fijar nuevas políticas, así como establecer acciones correctivas.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Cuáles son los objetivos del sistema DUPONT.
2. Cómo se constituye.
3. Qué aspectos relevantes se destacan en su interpretación.
20

Figura 36,1. Sistema DUPONT modificado.
21

36,4. ANÁLISIS DISCRIMINANTE MULTIVARIANTE
Introducción
En el moderno análisis financiero se insiste en que las técnicas de apoyo a los diagnósticos, como el
caso de los ratios, se inserten en un marco de modelos decisorios.
Por lo tanto, una diferencia sustantiva entre el enfoque tradicional y el moderno es que, en el
primero, el análisis se efectúa sin un contexto bien definido de teoría decisoria, contrariamente a lo que busca
el segundo.
En esta línea de pensamiento, se vienen desarrollando esfuerzos por introducir el análisis de ratios,
entre otras aplicaciones, dentro del modelo de predicción de las ganancias de las empresas, el crecimiento de
éstas y la constitución de portafolios eficientes.
Un área donde se ha desarrollado un enfoque moderno es en cuanto a la predicción de serios
problemas financieros en las firmas, caso en el cual se han utilizado los ratios insertados en técnicas
estadísticas multivariantes, como el del análisis discriminante.
El análisis estadístico multivariante tiene relación con los datos que se obtienen de diversas
dimensiones de una misma empresa, o en otros temas, por ejemplo, de un mismo individuo.
En la aplicación de predecir serios problemas financieros, el análisis multivariante, del tipo
discriminante, busca resolver, cuando se está en presencia de una nueva observación, a cuál de las
poblaciones definidas a priori debe ser asignada en forma óptima.
El rasgo más significativo de este análisis discriminante multivariante es la consideración simultánea
de diversos indicadores en el proceso de predicción. Estos indicadores aparecen adecuadamente ponderados,
conforme a la técnica, a fin de obtener un índice general. Según el resultado que arroje el índice, aplicado a
un caso concreto, brinda un elemento para clasificar el caso estudiado dentro de uno de los grupos definidos
a priori.
El tema de la predicción de problemas financieros, a través del análisis discriminante multivariante,
ha sido, y es, objeto de un amplio tratamiento en diversos países.
El trabajo pionero en este tema se debe a EDWARD ALTMAN (1968) que desarrolló el primer
modelo en los Estados Unidos para predecir bancarrota de firmas manufactureras, técnica que luego se
expandió por otros países.
El análisis discriminante multivariante: elementos
El análisis discriminante es una técnica estadística multivariante a través de la cual, dependiendo de
sus características individuales, se clasifica una observación en uno de los varios grupos definidos a priori.
Esta técnica ha sido utilizada en muchos campos del conocimiento a partir de su primer uso por
RONALD A. FISHER (1936) y ha recibido, luego de un comienzo en la biología y ciencias del
comportamiento, una creciente aplicación, recientemente, en finanzas y economía.
En esta investigación se trabaja con dos grupos: empresas que han tenido serios problemas
financieros, como insolvencia (CPF), y empresas que no presentan problemas de insolvencia (SPF). Se
supone que el comportamiento financiero de una firma está asociado a ciertos atributos observados. De esta
forma, los resultados obtenidos pueden utilizarse a efectos de predecir.
Al trabajar con las características de cada uno de los grupos o poblaciones se llega a determinar una
combinación de las mismas, en nuestro caso de tipo lineal, que es la que "mejor discrimina" entre aquellas
poblaciones. La idea de "mejor" debe interpretarse como que el método se maximiza con la separación entre
las poblaciones.
A estas características, a través del método, se les asignan adecuadas ponderaciones a efectos de
establecer una única medida.
Ante un caso concreto, tomando las ponderaciones obtenidas y utilizando las características del caso
tratado se llega a determinar un valor de su índice. Según sea este valor, la empresa se clasifica en un grupo o
en el otro.
El análisis discriminante multivariante supone que las poblaciones siguen una distribución normal
con diferentes vectores de medias aritméticas µ y µ pero con igual matriz de covarianzas Σ.
1 2
Dado que se trabaja con una muestra de esas poblaciones, a partir de ellas se pueden determinar los
vectores de medias de las muestras x y x y la matriz de covarianza estimada, S.
1 2
22

Considerando dos supuestos, que la probabilidad a priori de una observación de pertenecer a una u
otra población es la misma y que los costos de incurrir en un error de signar un caso a una población no
correcta es igual que el cometido en el sentido opuesto, se minimiza la probabilidad de equivocarse en
asignar un caso a la población CPF si es mayor la probabilidad (la densidad de probabilidad) de que esa
observación pertenezca a esa población más que a la otra.
Si f (x) y f (x) son las funciones de densidad en un espacio K dimensional, el criterio expuesto se
1 2
puede establecer como:
(cid:1) (cid:2)
a) asignar un caso observado a la población 1, si
f1
(cid:1)
x
(cid:2)
(cid:1)1,
f2 x
y
(cid:1) (cid:2)
b) asignar un caso observado a la población 2, si
f1
(cid:1)
x
(cid:2)
(cid:1)1.
f2 x
A partir de las muestras, y sabiendo que son funciones de densidad multinormales de K dimensiones,
se llega al estadístico:
W (cid:1) X'S
(cid:2)1 (cid:1)
x1 (cid:2) x2
(cid:2)
(cid:2)1/2
(cid:1)
x1 (cid:3) x2
(cid:2)
'S
(cid:2)1 (cid:1)
x1 (cid:2) x2
(cid:2)
A partir de él, una nueva observación se asigna a la población 1 toda vez que W > 0 y a la población
2 cuando, W < 0.1
Puede observarse que W está formado por dos términos. El segundo de ellos, que se puede denotar
como A , No depende del valor determinado para un caso particular de X observado, el cual está compuesto
0
por la varianza común S y los vectores de medias x y x .
1 2
El primer término constituye una combinación de tipo lineal del vector x, la que puede expresarse
como:
a x + a x + a x + .... + a x
1 1 2 2 3 3 k k
La función discriminante, incluyendo el término constante, puede establecerse como:
W = a + a x + a x + a x +....+ a x
0 1 1 2 2 3 3 k k
donde:
W : valor que te obtiene para un caso determinado de la función lineal discriminante multivariante;
a término constante;
0 :
a ...a : coeficientes discriminantes o ponderaciones;
1 k
x ,... x : variables explicativas.
1 k
El modelo que se presenta en este trabajo determina el valor del término constante a y de los
0
coeficientes discriminantes a ... a , los que son utilizados ante un caso específico, multiplicando estos
1 k
1 W es conocido como el estadístico de clasificación de WALD ANDERSON por los trabajos de 1944 y 1951,
respectivamente. Una visión amplia sobre análisis discriminante multivariante puede encontrarse en MORRISON
(1976) y comentarios sobre limitaciones en EISENBEIS (1977).
23

últimos por cada una de las variables explicativas observadas en el caso. Sumados estos productos junto con
a se obtiene un valor W que es utilizado para clasificar ese caso en uno de los grupos establecidos a priori.
o
La regla de clasificación es asignar a la población 1 si W > 0 y a la población 2 si W < 0.
Algunos modelos de análisis multivariante
Modelo de ALTMAN
El prof. EDWARD ALTMAN, de la Universidad de Nueva York, ha sido el pionero en la aplicación
del análisis discriminante múltiple (una técnica estadística que busca el juego de variables que mejor
discriminan entre dos o más grupos) a las ramas económico financieras.
En el caso de ALTMAN, las empresas se distribuyen en dos juegos: las que quebraron y las que no.
El modelo de ALTMAN(1968) es:
z = 1,2 x + 1,4 x + 3,3 x + 0,6 x + 1,0 x
1 2 3 4 5
donde:
x : capital de trabajo/activos totales;
1
x : utilidades retenidas/activos totales;
2
x : ganancias antes de impuestos y de intereses/activos totales;
3
x : valor de mercado del capital/valor de libros de la deuda total;
4
x : ventas/activos totales.
5
La regla de clasificación hallada es:
Z < 2,675 asignar al grupo de bancarrota
Z ≥ 2,675 asignar al grupo de no bancarrota
La zona de ignorancia, Z, opera entre 1,81 y 2,89.
El éxito del modelo de ALTMMAN y su porcentaje de respuestas correctas han sido muy grandes,
particularmente en los años previos a la quiebra. Este éxito ha provocado la realización de estudios para otras
ramas (el de ALTMAN es para la industria norteamericana), así como en otros países, como el que se verá
seguidamente.
MODELO DE ALTMAN 1968
(1)
(2) (3)
Coeficientes
Valor ratios (1) x (2)
discriminantes
Cap. de trabajo/activos tot. 1,2 (0,00761) (0,00913)
Ganancias ret./act. tot. 1,4 0,11311 0,15836
GAII/total activos 3,3 0,19239 0,63490
Valor de merc. de capital/valor
0,6 1,15000 0,69000
libros deuda
Ventas/activos totales 1,0 1,94604 1,94604
Z = 3,42017
sin serios problemas financieros
Modelo de ALTMAN revisado
24

El prof. ALTMAN (1971), posteriormente, revisa el modelo y llega a otro de mayor poder de
predicción, más simplificado, al tomar valor de libros en lugar de valor de mercado, no siempre existente, en
particular en empresas medianas y chicas.
Z = 6,54 x + 3,56 x + 6,72 x +1,05 x
1 2 3 4
donde:
x1 : capital de trabajo/activos totales;
x2 : ganancias retenidas/activos totales;
x3 : GAII/total activos;
x4 : valor libros acciones/pasivo.
MODELO DE ALTMAN REVISADO
(1)
(2) (3)
Coeficientes
Valor ratios (1) x (2)
discriminantes
Cap. de trabajo/activos tot. 6,56 (0,00761) (0,04990)
Ganancias ret./act. tot. 3,26 0,11311 0,36875
GAII/total activos 6,72 0,19239 1,293
Valor libros acciones/pasivo 1,05 0,82605 0,867
Z = 2,479
sin serios problemas financieros
En el modelo de ALTMAN revisado, la zona gris o zona de ignorancia está en Z entre 1,10 y 2,605.
Por lo tanto, al mostrar la empresa un Z = 2,479, la ubica como teniendo características de empresa que no
ingresará en bancarrota.
Modelo de PASCALE
El modelo de PASCALE (1988) busca predecir la bancarrota de empresas en el contexto
latinoamericano.
Al trabajar para la industria manufacturera uruguaya, el modelo, usando el análisis discriminante
múltiple, es:
Z = -3,70992 + 0,99418 x + 6,55340 x + 5,51253 x
1 2 3
donde:
x : ventas/deudas totales;
1
x : ganancias ajustadas por inflación/activo total;
2
x : deudas de largo plazo/deuda total.
3
Valor crítico: Z = 0
Zona de ignorancia: -1,05 < Z < 0,4
En las distintas pruebas de significación, la clasificación resultó correcta en un 92% para un año
anterior a la quiebra, y en un 81/82 %, para dos o tres años antes de la quiebra.
25

Utilizando un modelo como el de ALTMAN para los Estados Unidos o el de PASCALE para países
de América Latina (Uruguay), los resultados deben interpretarse en el sentido siguiente. En el segundo de
ellos, si se reporta un valor Z superior a cero, la empresa es clasificada teniendo características similares a
firmas que no han presentado serios problemas financieros, y aquellas que tienen un Z menor que cero, como
presentando características similares a las empresas que han tenido serios problemas financieros.
MODELO DE PASCALE
(1) Coeficientes (3)
(2) Valor ratios
discriminantes (1) x (2)
Ventas/deudas 0,99418 3,55355 3,53286
Ganancia neta/activo total 6,55340 0,11311 0,74128
Deudas de largo plazo/deuda total 5,51253 0,38766 2,13698
Z = (3,70992)
2,70121
sin serios problemas financieros
La empresa, al reportar Z = 2,70, se muestra como teniendo caracteres similares a las empresas sin
problemas financieros.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Características y fines metodológicos de la técnica.
2. Algunos modelos de análisis discriminante multivariante.
36,5. ANÁLISIS ESTADÍSTICO DE DESCOMPOSICIÓN
Los problemas de asignación han recibido en el análisis estadístico de descomposición (AED) una
herramienta útil a la solución, como puede ser el caso de la asignación de gastos de consumo o de activos. El
AED estudia los cambios que se producen en el tiempo con respecto a una situación dada.
En una aplicación al caso de los estados financieros, H. THEIL (1972) ha desarrollado un índice de
descomposición que permite observar los cambios que se producen en los activos, pasivos, ingresos y costos.
Se apoya en el concepto de homeostasis; originario de la química y luego, por expansión, utilizado
en otras disciplinas como la biología, homeostasis significa: autorregulación de la constancia de las
propiedades de otros sistemas influidos por agentes exteriores.
Se ha establecido que las organizaciones tienen su homeostasis entre sus insumos y productos,
determinando relaciones óptimas. El AED aplicado a estados financieros busca identificar eficientemente los
cambios en las asignaciones, al poner de manifiesto la intensidad de los cambios y el momento en el cual se
producen.
El AED de THEIL se define como:
n
qi
I(cid:2) (cid:1) qi log
i(cid:2)1 pi
donde, para un ejemplo de los activos:
pi : es la ponderación de los activos en el balance final;
qi : es la ponderación de los activos en el balance inicial.
Así, si los activos fijos de fin del ejercicio 3 son el 12 % del activo total y al comienzo eran el 11 %,
p = 0,12 y q = 0,11, y así sucesivamente con los demás activos. De esta forma se va calculando cada
AB AB
producto (qi log qi/pi) para cada activo y por suma se obtiene el valor de I, para un año o periodo
26

determinado. Debe, entonces, obtenerse una serie de I, para varios periodos. Su evolución permitirá ver
cuánto varían y cuándo se producen los cambios.
La base del logaritmo es optativa para quien está aplicando la técnica. En caso de tomarse logaritmos
naturales, la unidad de medida se conoce como nit.
La medida tiene condición de no negatividad, es cero cuando no han ocurrido cambios en los
componentes de los activos, pasivos, ingresos o costos y arroja una cifra más alta cuanto más significativos
sean los cambios en pi y qi por pares.
APLICACIÓN
ANÁLISIS EMPÍRICO DE DESCOMPOSICIÓN: UN CASO REAL
Uruguay, en noviembre de 1982, sufrió como final de una crisis una gran depreciación del peso
uruguayo. Ello llevó a que se produjeran profundos cambios en activos y pasivos de las
empresas. En este recuadro se expone la evolución de la medida de descomposición de THEIL
aplicada al caso uruguayo y para el balance consolidado de la industria manufacturera
(siguiendo determinadas técnicas de muestreo).
Medida de descomposición de activos y pasivos (en 10-4 nits)
78/77 79/78 80/79 82/80 83/82 84/83
Activos 2 2 2 10 140 2
Pasivos 20 30 10 320 400 90
La evolución de la medida de descomposición de los activos muestra la presencia de cambios
significativos hacia 1983/82. Los financiamientos sufren alteraciones marcadas que se hacen
agudas en 1982/80 y 1983/82, y que continúan aunque en menor grado, en 1984/83. En los
restantes años, como se aprecia, tanto en activos como en pasivos la medida adquiere valores
mucho más bajos.
La detección de estas turbulencias, dada la entidad que toma la medida en ambos rubros, es un
síntoma global de cambios bruscos en las estructuras de activos y pasivos.
En los activos, de un valor de 2 (en 10-4 nits) pasan a 140, para luego retomar valores más
estables. Los pasivos muestran una suba de 10 (siempre en 10-4 nits) a 320 y 400 en 82/80 y
83/82, respectivamente.
Fuente: PASCALE, R., Las finanzas de empresas uruguayas, Banco Central de Uruguay, 1994.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Base conceptual del AED.
2. Formulación del mismo.
3. Su importancia y uso.
36,6. MODELOS DE SERIES DE TIEMPO EN EL ANÁLISIS Y EN LA PLANIFICACIÓN
FINANCIEROS2
En esta sección se tratan, a un nivel introductorio, una técnica cuantitativa, que se incorpora junto
con el análisis discriminante multivariante, y el índice de descomposición de THEIL, aplicados a un grupo
de ejemplos que pautan la moderna orientación de las técnicas para estudios de apoyo.
Se trata de los modelos de series de tiempo. Estos, en sus versiones avanzadas, usan la misma
información histórica que los modelos más simples a través del uso de sofisticadas técnicas estadísticas, con
las que intentan extraer mejores predicciones.
2 Esta sección se benefició de los aportes efectuados por el prof. contador MIGUEL GALMES.
27

Introducción
Al estar constituidas las series de tiempo por un conjunto de observaciones de una variable en
función del tiempo el análisis de series temporales tiene por objeto la predicción de valores futuros de una
variable. Para estos propósitos, los modelos de series de tiempo se apoyan sólo en el comportamiento pasado
de la variable. Se recordará, y he aquí una diferencia importante, que los modelos econométricos buscan
asociar el comportamiento futuro de una variable a un conjunto de variables que se estima que pueden
explicar la evolución de aquélla.
Los modelos de series de tiempo pueden ser determinísticos, es decir que no efectúan supuestos
acerca de la aleatoriedad subyacente en la serie, o estocásticos, es decir, suponen que las observaciones
fueron generadas por un proceso aleatorio (proceso estocástico).
Modelos estocásticos previos
En ellos se supone que la serie observada es la realización concreta de un proceso estocástico, esto
es, las observaciones provienen de una distribución conjunta de probabilidad.
Uno de los casos más sencillos es el modelo de recorrido aleatorio (random walk). En éste, cada
observación se extrae independientemente de la anterior, de tal manera que:
X = X + є
t t - 1 t
Donde los є se suponen con media 0, interrelacionados y homoscedásticos, esto es, con igual
t
varianza. Es importante para las situaciones que los procesos, a partir de los cuales se obtienen los datos,
sean estacionarios (el proceso estocástico que los generó no varía en el tiempo) y que la autocorrelación de
las observaciones tienda a cero en la medida en que las observaciones sean más ajustadas.
Si bien muchos fenómenos económicos y financieros no son estacionarios, por un proceso de
diferencias pueden transformarse en tales.
Los modelos estocásticos lineales son más comunes, entre otros aspectos, por su simplificación. Los
modelos ARIMA (autoregresive integrated moving average, esto es, "proceso autorregresivo, integrado de
medias móviles", denominado también proceso de BOX y JENKINS) son muy conocidos y son los que han
tenido modernamente aplicación en variables financieras.
Se ha pensado, para un mayor entendimiento de los modelos ARIMA, repasar, al menos
sumariamente, una secuencia de procesos lineales previos.
Los procesos puramente aleatorios, en los cuales cada observación es aleatoria e independiente de
las observaciones anteriores, son conocidos como "procesos de ruido blanco".
En los procesos autorregresivos cada observación está influenciada por las p observaciones que la
anteceden y por un término aleatorio de ruido blanco. Estos modelos se conocen como "procesos AR (p)". Si
fuera AR (1), se estaría frente a un modelo en el cual cada observación tiene la influencia sólo de la
inmediata anterior y del término aleatorio. Los procesos AR (p) se denotan como:
p
Xt (cid:4) (cid:3) φ
i
Xt(cid:2)i (cid:1) εt
t (cid:4)1
En estos desarrollos se pasa, ahora, a los procesos de medias móviles. En ellos cada observación
recoge la influencia de q términos aleatorios de las anteriores observaciones y del término aleatorio de ruido
blanco de ese periodo.
Estos modelos que son siempre estacionarios se conocen como "procesos MA (q)" y se denotan
como:
28

q
Xt (cid:4) (cid:2) (cid:3) φ
i
εt(cid:2)i (cid:1) εt
t (cid:4)1
Ahora se ingresa en procesos autorregresivos de medias móviles, utilizados en procesos en los que
no es fácil elaborar modelos que sean sólo de medias móviles o sólo autorregresivos. Por lo tanto, se
compondrán de una parte de cada uno de los dos últimos vistos. Se conocen como procesos ARMA (p, q), en
los que cada observación está influenciada por los q términos aleatorios de ruido blanco de las observaciones
anteriores y por p variables retardadas. Se denotan como:
p q
Xt (cid:3) (cid:2) φ
i
Xt(cid:1)i (cid:4) εt (cid:1) (cid:2) φ
i
εt(cid:1)i
t (cid:3)1 t (cid:3)1
y requieren determinadas condiciones para ser estacionarios.
Procesos autorregresivos integrados de medias móviles. Modelo de BOX y JENKINS
BOX y JENKINS (1970) se alejan, tal cómo se expuso, de la modelística econométrica que busca
explicar los comportamientos como fueron establecidos por la teoría económica. En lugar de inclinarse hacia
una explicación/predicción, van directamente al comportamiento pasado, orientándose así hacia una
aproximación modelo/predicción.
El modelo es, en definitiva, un método de extrapolación altamente refinado. Supóngase que se busca
modelizar para la predicción la variable Y. En el análisis de BOX y JENKINS se debe transformar Y en
estacionaria (como se dijo, sus propiedades estocásticas son invariables ante el tiempo). Ya se explicó el
significado de variable estacionaria.
Muchos fenómenos que estudian las ciencias tienen series de tiempo estacionarias; sin embargo,
muchos otros tienen variables con tendencias donde la media, por ejemplo, cambia con el tiempo. En el
modelo de referencia la variable Y debe ser transformada en estacionaria y para ello se requieren
comúnmente una o dos operaciones de diferencias finitas. Se crearía, de esta forma, la variable Y*. Si el
orden de las diferencias es d, el proceso no estacionario se transforma en estacionario, conocido como
"proceso no estacionario homogéneo de orden d".
Los procesos ARIMA son los lineales más generales y de más extendido uso. En efecto, un proceso
ARIMA (p,d,q), donde d sea caro, es un ARMA (p,q); un ARMA (p,q) con p igual a cero pasa a ser MA (q), o
un ARMA (p,q) con q igual a cero será un AR (p).
Estos modelos se conocen con el nombre ARIMA (autoregresive integrated moving average) y
usualmente se expresan como proceso:
ARIMA (p,d,q)
Donde:
p : es el grado de la parte autorregresiva;
d : es el grado de diferenciación;
q : es el grado del proceso de promedios móviles.
Matemáticamente se expresa como:
Y* = ф Y* + ф Y* +.....+ ф Y* + ε + θ ε + θ ε +......+ θ ε
t 1 t-1 2 t-2 p t-p t 1 t-1 2 t-2 q t-q
29

donde ф y θ son parámetros desconocidos y e son errores independientes e idéntica y normalmente
distribuidos, con media cero. En este modelo, a diferencia de los modelos econométricos, como se dijo, no
hay variable explicativa. El modelo expresa la variable Y* en una combinación lineal de sus variables pasadas
y sus errores pasados (shock).
Recordando lo expuesto, en esa expresión, p representa el número de valores rezagados que expresan
la dimensión autorregresiva del modelo (AR), d el número de diferencias necesarias para producir Y*, y q es
el número de valores rezagados del término de error.
Detallar el proceso de desarrollo de un modelo ARIMA no integra los objetivos de este texto. En
cualquier caso se estima necesaria esta introducción, para dotar al lector de conocimiento de las
características básicas del modelo.
Los modelos ARIMA pueden también ajustar la estacionalidad de los datos, en cuyo caso el modelo
es denotado como:
SARIMA (p,d,q) x (p,d,q)
s = n
Donde s es el parámetro estacional de extensión n.
Procesos ARIMA aplicados a finanzas
Las finanzas han sido uno de los campos de aplicación de los modelos ARIMA.
En particular, se han desarrollado algunos modelos para predecir ganancias por acción (GPA).
Los tres modelos que se presentarán son del tipo SARIMA, dada la clara estacionalidad trimestral de
las ganancias por acción.
Modelo de FOSTER (1977)
SARIMA (1,0,0) × (0,1,0)
s =4
GPA = ф GPA + GPA – ф GPA + ф + ε
t t t-1 t-4 1 t-5 o t
Modelo de GRIFFIN y WATTS. Extensión del anterior para permitir parámetros de promedio móviles.
SARIMA (0,1,1) × (0,1,1)
s=4
GPA = GPA + GPA – GPA – θ ε - θε - θ ε + ε
t t-1 t-4 t-5 1 t-1 t-4 θ1 t-5 t
donde:
θ : es el parámetro de promedios móviles de primer orden (MA [1]);
1
θ : es el parámetro estacional de promedios móviles de primer orden.
El tercer modelo, desarrollado por BROWN y ROZEFF (1979), es similar en el uso de parámetros de
promedios móviles estacionales.
SARIMA (1,0,0) × (0,1,1)
s = 4
GPA = ф GPA + GPA - ф GPA + ф – ф ε
t t-1 t-4 t-5 0 t-4
La mayor parte de la evidencia empírica muestra que, para predicciones de corto plazo, los modelos
de series de tiempo son mejores que los modelos más sencillos (promedios simples de crecimiento pasado,
por ejemplo),
30

Por otra parte, debe trabajarse con un apreciable número de datos (40/60 como mínimo) para que los
errores de estimación sean suficientemente bajos.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Diferencias con los modelos econométricos.
2. Principales modelos estocásticos.
3. Los procesos ARIMA.
4. Aplicaciones a finanzas de análisis de series de tiempo.
31

REFERENCIAS SELECCIONADAS
Un excelente texto general, particularmente de ratios, es:
BERNSTEIN, LEOPOLD, Analysis of financie statements, Richard D. Irwin, 1994.
Para el análisis discriminante multivariante se aconseja la lectura de:
ALTMAN, EDWARD, Corporate financial distress and bankruptcy, John Wiley & Sons, 1993.
PASCALE, RICARDO, "A multivariate model to predict firm financial problems: the case of Uruguay",
The Journal of Banking and Finance, 1988.
Para el análisis estadístico de descomposición se recomienda:
THEIL, H., Statistical descomposition analysis, North Holland Publishing Co., 1972.
Para series de tiempo se sugiere:
Box, G. E. R y JENKINS, G. M., Time series analysis: forecasting and control, Holden Day Inc., 1976.
32