Decisiones Financieras
Ricardo Pascale
Ediciones MACCHI
Buenos Aires
Este material se utiliza con fines
exclusivamente didácticos.

CAPÍTULO 26. OPCIONES
OBJETIVOS DE APRENDIZAJE
(cid:131) Desarrollar las diferentes alternativas para operar con opciones.
(cid:131) Analizar los factores que influyen en el valor de una opción.
(cid:131) Desarrollar algunas de las principales estrategias con opciones.
(cid:131) Analizar la valuación de opciones a través del modelo de BLACK Y SCHOLES.
26,1. INTRODUCCIÓN CONCEPTUAL
Las opciones son contratos que le dan a su tenedor el derecho de comprar (o vender) un activo a un
precio determinado por un período dado.
Dentro de la amplia variedad de contratos de opciones, el más usual es el call option, mediante el
cual se tiene el derecho de comprar un activo a un cierto precio en una determinada fecha. Por el contrario, la
variedad de put option le da al tenedor el derecho de vender un activo a un cierto precio en una determinada
fecha.
Algunos términos que usualmente se utilizan en el tema de opciones son:
(cid:131) activo subyacente (underlying asset): es el objeto de la opción y puede ser un activo financiero o real;
(cid:131) precio de ejercicio (exercise o striking price): es el precio al cual una opción, ya sea call o put, puede
ejercitarse;
(cid:131) fecha de ejercicio (expiration date): fecha hasta la cual puede ejercerse el derecho de comprar o vender;
(cid:131) prima: es el precio de la opción;
(cid:131) opción europea: es aquella en la cual el derecho sólo se ejerce en la fecha de su vencimiento;
(cid:131) opción americana: es aquella en la que el derecho puede ejercerse en cualquier momento hasta la fecha
del vencimiento.
El extraordinario desarrollo que han tenido las opciones ha permitido que la segunda bolsa de
transacciones en el mundo, después de la New York Stock Exchange, sea la Chicago Board Option
Exchange.
Para una primera proposición se supone una opción europea. El valor de una opción call a su fecha
de ejercicio es:
⎧V* −E si V* > E ⎫
⎪ ⎪
V* = ⎨ S S ⎬
0
⎪0 si
V*
≤ E ⎪
⎩ ⎭
S
o alternativamente:
( )
V * = max V * - E,O [1]
0 S
donde:
V*: es el precio de mercado del activo.
s
E : es el precio de ejercicio.
2

Como se aprecia, toma el máximo valor de (V* - E) o, de lo contrario, cero. Es decir, no hay
s
probabilidades de que la opción tenga un valor negativo; lo que posibilita que, cuando el precio de ejercicio
es mayor que el valor de mercado, el valor de la opción sea cero.
Este valor es conocido como valor intrínseco o valor de una opción call.
Si un activo tiene:
E = 1.200 y V* = 1.400
s
el valor de esa opción es:
$ 1.400 - $ 1.200 = $ 200
Por el contrario, si:
Vs* = 900 y E = 1.200
el valor de la opción no es:
$ 900 - $ 1.200 = $ -300
sino cero.
La fig. 26, 1 muestra el valor de la opción en las ordenadas y el valor del activo en las abscisas.
Figura 26,1.
Cuando el valor de] activo es menor que el precio del ejercicio, el valor de la opción, como se dijo,
es cero; superado el precio del ejercicio, crece a 45°, es decir, junto con el valor del activo, en una relación
de uno por uno, como geométricamente se puede demostrar.
Para el caso en una opción put, se tiene, similarmente, como valor intrínseco o de paridad:
⎧0 si V* ≥ E⎫
⎪ ⎪
V* = ⎨ s ⎬
p
⎪E -
V*
si
V*
< E ⎪
⎩ ⎭
s s
3

o alternativamente:
[ ]
V*
= max 0, E -
V*
[2]
p s
La fig. 26,2 muestra el valor de una opción put.
Figura 26,2.
En su valor intrínseco corriente, esto es, en cualquier momento para una call será, al menos, igual a
max [0, V – E] y en el caso de una put será, al menos, max [0, E - V].
s s s
Cuando se ve el precio de] mercado de una opción, éste puede ser, por ejemplo, superior al valor
intrínseco o de paridad. A la diferencia entre V - max [0, V –E] para una call, o V - max [0, E - V] para
o s p s
una put, se suele denominar premio sobre la paridad. El precio de mercado es, pues, la suma del valor de
paridad y el premio sobre la paridad.
Existe, en el campo de las opciones, un léxico que se ha ido introduciendo, y que se seguirá
incrementando a medida que se avance en el tema. Así, en el caso de una opción call, si V = E está en el
s
dinero y si V < E, está fuera del dinero. Para el caso de una opción put, las definiciones son a la inversa.
s
Ejemplo
¿Cuál es ahora la ganancia, o la pérdida, de un tenedor de una opción con algunos supuestos
restrictivos, sin considerar el valor tiempo del dinero ni los costos de transacciones?
Un ejemplo permite ayudar a ilustrar el punto. Se supone el caso de un inversionista que compra 100
opciones call europeas a $ 250 cada una de las acciones de la compañía por el precio de ejercicio y a un
precio corriente de $ 240 con un premio de $ 10. Si a la fecha de ejercicio el precio corriente de la acción es
menor de 250, seguramente se elegirá no ejercer la opción y la pérdida será 100 × $ 10 $= 1.000.
4

LAS FINANZAS EN LA PRENSA
OPCIONES: INFORMACIÓN DE PRENSA
Los periódicos especializados más importantes publican diariamente opciones de distintos activos.
Aquí se reproduce parte de esa información, Los datos, en este caso, fueron extraídos de The Wall Street
Journal.
Columna 1: Activo.
Columna 2: Fecha de vencimiento.
Columna 3: Precio del ejercicio.
Columna 4: Cuando no especifica, es call y cuando tiene una p, es put
Columnas 5 y 6: Dónde es transada y qué cantidad.
Columna 7: Precio del día anterior.
Columna 8: El cambio neto del día anterior.
Columna 9: Precio de cierre en moneda de call.
Columna 10: Número de contratos emitidos.
Fuente: The Wall Street Journal, 29 de enero de 1998, pág. C-11.
Si, por el contrario, el precio de la acción es superior a $ 250, por ejemplo, $ 275, se ejercerá la
opción y si es vendida inmediatamente, ganará $ 15 por acción; esto es, $ 25 de (275 - 250) menos $ 10 de
inversión inicial. Por tanto la ganancia será 100 × $15 = $ 1.500.
La fig. 26.3 muestra la evolución de las ganancias.
5

Figura 26,3.
Ganancia de un comprador de una opción put europea de la empresa X.
Puede verse ahora el caso de una opción put a través de un ejemplo.
Ejemplo
Un inversionista en una opción put analiza 100 acciones put europeas con un precio de ejercicio de $
100 y un precio corriente de $ 92. El premio es de $ 10. Así, como en el caso de la opción call el comprador
de la misma desea que el precio corriente de la acción crezca, el inversionista en una opción put desea que
baje el precio. Si el precio de acción es de $ 70, el inversionista comprará las 100 acciones a $ 70 y las
venderá a $ 100, con lo cual hará una ganancia primaria de $ 30 por acción a lo que deben restarse $ 10 del
premio; por lo tanto, la ganancia será de $ 20 × 100 $= 2.000.
Este ejemplo se puede graficar del siguiente modo (fig. 26,4):
Figura 26,4.
Ganancias de un inversionista de una opción put europea.
Hasta ahora se han visto los resultados de un inversionista tanto en opciones call como put. Debe
señalarse que todo contrato de opción tiene dos partes, un inversionista y un emisor. Los resultados del
emisor son inversos a los del inversionista.
6

Esto se aprecia en las figs. 26,5 y 26,6.
Figura 26,5.
Ganancia de un emisor de una opción call europea,
Figura 26.6.
Ganancia de un emisor de una opción put europea.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Definir las opciones put y call.
2. Indicar cuál es el valor intrínseco de cada una de ellas.
PRIMER PLANO
OPCIONES: UN POCO DE HISTORIA
Las opciones aparecen como el instrumento financiero de más reciente creación. Sin embargo, ya en
el 1600 existían en Amsterdam opciones sobre una amplia variedad de commodities.
7

En abril de 1973 comienzan a comercializarse, en la Chicago Board Options Exchange, opciones de
acciones.
Las opciones de divisas aparecen en diciembre en 1982 en la Philadelphia Stock Exchange. La
primera moneda en ser objeto de estos contratos fue, en ese caso, la libra esterlina. A comienzos de 1983 se
habían incorporado el marco alemán, el yen, el franco suizo y el dólar canadiense.
Poco tiempo después, aparece la institución que actualmente domina el campo de las opciones, la
Chicago, Mercantile Exchange (CME), la cual incorpora opciones sobre futuros de monedas (el marco
alemán en enero de 1984, la libra esterlina y el franco suizo en febrero de 1985, el yen en marzo de 1986 y el
dólar canadiense en junio de 1986).
26,2. ALGUNAS ESTRATEGIAS DE MERCADO CON OPCIONES
Existe una muy amplia variedad de estrategias que se realizan en los mercados con opciones. Sólo se
verán algunas básicas pero importantes para introducirse en el tema.
Los resultados provenientes pueden ser de diversa índole; se pueden clasificar las estrategias en: a)
con posición descubierta; b) con posición cubierta.
Dentro de las estrategias con posición descubierta aparecen, por ejemplo, las de comprar o emitir
una opción call así como las de comprar o emitir una opción put.
Entre las estrategias con posición cubierta se tendrán:
(cid:131) spread;
(cid:131) hedge;
(cid:131) combinada.
Las estrategias de spread combinan dos o más opciones del mismo tipo, por ejemplo: dos o más put
o dos o más call.
Dentro de las estrategias de spread, creadas con opciones europeas que tienen el mismo vencimiento,
se pueden considerar las siguientes:
(cid:131) bullish vertical spread;
(cid:131) bearish vertical spread;
(cid:131) spread mariposa (butterfly spread).
La fig. 26,7 ilustra el caso de los resultados de una estrategia bullish vertical spread.
En ésta se compra una opción call con un precio de ejercicio E , y se vende otra opción call con un
1
precio de ejercicio E donde E > E . Como la opción call es de menor precio de ejercicio se requiere una
2 2 1
inversión inicial. Esta estrategia se aplica cuando el inversor espera que la cotización suba un poco, o que sea
más probable que suba a que baje.
8

Figura 26,7.
Bullish vertical spread (call)
La estrategia bearish vertical spread se ilustra en la fig. 26,8. Consiste en la compra de una call con
precio de ejercicio E y vendiendo una call con precio de ejercicio E , siendo E > E , caso en el cual se
1 2 2 1
genera una caja al inicio. Esta se aplica cuando se espera una baja en el mercado o, por lo menos, se cree más
probable que se produzca una baja que una suba.
Figura 26,8.
Bearish vertical spread (call).
En el caso de la estrategia de spread mariposa, que se ilustra en la fig. 26,9 es habitual una
combinación de las dos estrategias anteriores, la bullish vertical y la bearish vertical. La spread mariposa
consiste en comprar dos opciones call con precios de ejercicio E y E , respectivamente, y vender dos call
1 2
con un precio intermedio de ejercicio E . Se aplica cuando se espera que la cotización no varíe mucho
3
respecto del nivel actual.
9

Figura 26,9.
Spread mariposa (call)
Utilizando opciones put, la evolución graficada de los resultados sería:
Figura 26,10.
Bullish vertical spread (put)
La aplicación de esta estrategia y las de las dos siguientes siguen la misma línea
argumental de las tres ya vistas.
10

Figura 26,11.
Bearish vertival spread (put)
Figura 26,12.
Mariposa spread (put).
En el caso de la cobertura tipo hedge, se combina una opción con un activo subyacente de forma tal
que el activo protege la opción contra pérdidas y la opción protege el activo contra pérdidas.
En estos casos se combinan una posición "larga" (que muestra la ganancia neta realizada en una
fecha futura con el precio del activo en esa fecha) en el activo con una emisión de call o compra de put. La
inversa también es válida.
Por razones de simplicidad se expondrá gráficamente la estrategia en la fig. 26,13.
11

Figura 26,13.
Hedge (1:1). E = V*
s
En la cobertura tipo combinada se utilizan opciones de distinto tipo. Si se utilizan opciones con la
misma fecha de vencimiento, se pueden hacer muchas estrategias. Las cuatro más conocidas son las
siguientes:
(cid:131) bottom;
(cid:131) straddle;
(cid:131) top straddle;
(cid:131) combinación bottom vertical;
(cid:131) combinación top vertical.
La bottom straddle consiste en comprar una call y una put con el mismo precio de ejercicio E .
1
La top straddle implica la venta al mismo precio de ejercicio E de una opción call y otra put.
1
El bottom vertical consiste en la compra de una call y una put con diferentes precios de ejercicio, E
1
y E .
2
La top vertical consiste en vender una call y una put con distintos precios de ejercicio, E y E .
1 2
Estas estrategias se exponen respectivamente en las figs. 26,14; 26,15; 26,16 y 26,17.
12

Figura 26,14.
Bottom straddle.
Se aplica cuando se espera mucha verticalidad en la cotización.
Figura 26,15.
Top straddle.
Se aplica cuando se espera poca volatilidad en la cotización.
13

Figura 26,16.
Bottom vertical
Se aplica cuando se espera mucha volatilidad. De todas formas, es una estrategia más conservadora
que el bottom straddle ya que si la cotización se ubica entre E y E , la pérdida es menor.
1 2
Figura 26,17
Top vertical.
Se aplica cuando se espera que la cotización tenga poca volatilidad. Es una estrategia menos riesgosa
que la top straddle, pero un poco más que la spread mariposa.
Existen diversas formas de cobertura adicionales a las presentadas, pero se estima que las más
importantes son las ilustradas.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Explique las estrategias con posición cubierta y con posición descubierta en el mercado de opciones.
2. Sintetice la conveniencia de aplicar una u otra y en qué casos.
14

26,1 FACTORES QUE AFECTAN EL VALOR DE LAS OPCIONES
Hasta ahora se ha analizado el valor de las opciones a su fecha de ejercicio. En estos casos, el valor
depende del precio de ejercicio y del precio del activo subyacente.
Sin embargo, se estima de especial interés conocer cuáles son los factores que afectan el valor de una
opción en cualquier momento antes de su fecha de ejercicio. En este sentido, si bien son varios los que entran
en consideración, se explicarán los seis más importantes, sin perjuicio de efectuar algunas consideraciones
sobre otros factores de presencia menos permanente, pero que en determinadas oportunidades llegan a
influir.
El desarrollo de su explicación se hará individualmente.
Los seis principales son los siguientes:
(cid:131) volatilidad;
(cid:131) precio corriente del activo;
(cid:131) precio de ejercicio;
(cid:131) fecha de ejercicio;
(cid:131) tasas de interés;
(cid:131) dividendos en efectivo.
Se comenzará con la volatilidad, definiéndola como la medida de la dispersión de los futuros
posibles precios del activo.
Ejemplo
Se tienen dos acciones A y B, cuyas funciones de distribución de la retribución de las mismas con
opciones call, vienen dadas por las siguientes figuras:
Figura 26,18.
15

Figura 26,19.
Se tendrá que la acción B es más volátil que la A, por lo que, potencialmente, tiene más oportunidad
de tener una mayor o menor retribución.
Para quien detente una acción en ese panorama, cuanto más volátil es el activo tiene mayores
probabilidades de tener un alto o un bajo rendimiento. Este es el caso de los tenedores de activos, pero ¿qué
sucede con quien tiene una opción call? Aquí es diferente, éste tomará los beneficios de los comportamientos
favorables de] precio de la acción y, si éstos son desfavorables, no ejerce la opción.
Esto significa que durante el período de duración de la opción call, mayor es su valor relativo al
activo.
Cuando se trata de la opción put, el tenedor de una de ellas se beneficia cuando el precio decrece o
tiene su riesgo limitado cuando crece.
Por lo tanto, el valor de las put y call crece en la medida en que la volatilidad de los activos también
lo hace.
Es conveniente ver un poco más de la volatilidad.
Los límites dentro de los cuales puede operar el valor de una opción vienen expuestos en la fig.
26,20.
Figura 26,20,
La bisectriz que fija el límite superior se da cuando el valor de la opción toma el valor de la acción,
pero no puede ir más allá1.
1 La primera exposición de estos límites se da en SAMUELSON, PAUL, "A rational theory of warrant pricing",
Industrial Management Review, 1965.
16

Dado que la opción no puede valer menos que cero, aun en el caso en que el valor de ejercicio sea
mayor que el valor de la acción, es probable que el valor de la misma esté por encima del valor teórico que
marca el límite inferior.
Esto lleva a que sus valores estén por debajo de su valor máximo, pero por encima de su valor
teórico, tomando la forma A y B en la fig. 26,21.
Figura 26,21.
El segundo de los elementos que ha de considerarse es el precio corriente del activo.
Cuando, por ejemplo, las acciones no tienen el valor en Y , las opciones tampoco. Esto lleva a
0
mostrar que el valor de una opción crece en la medida en que el precio de la acción también crece. Ello se
debe a que aumenta la probabilidad de que la opción sea ejercitada hasta que llega a un punto en que el
precio de la acción es tan alto que el precio de ejercicio se vuelve casi operando en certidumbre. Es, por lo
tanto, resaltable que el valor de la opción call crece cuando lo hace el precio del activo.
Consecuentemente, el valor de una opción put crece cuando el precio del activo en cuestión
disminuye.
Los efectos del precio de ejercicio aparecen en forma bastante directa. Las opciones call
incrementan su valor si el precio de ejercicio decrece.
Esto se debe a que se espera tener más beneficios si se ejecuta la opción. La misma razón hace que
las opciones put valgan más en la medida en que el precio de ejercicio crezca.
En referencia a la fecha de ejercicio, este factor opera en forma similar a la volatilidad. Cuanto
mayor sea la vida de una opción, mayores serán las probabilidades de que ocurran sucesos inesperados. Por
lo tanto, cuanto mayor sea el plazo (o más dilatada, la fecha de ejercicio), el valor de las opciones call o put
tenderá a ser mayor.
Los efectos sobre el valor de las opciones, en el caso de las tasas de interés, se visualizan al pensar
que el valor del precio de ejercicio es menor en términos de valor presente, si la tasa de interés es más alta.
Opera, en este sentido, de la misma forma que si tuviera un menor precio de ejercicio. De allí que si la tasa
de interés crece, orienta un mayor valor de las opciones call.
Si se sigue el mismo razonamiento, se llega a la conclusión inversa en caso de tener una opción put.
Finalmente, el factor dividendos en efectivo también tiene sus efectos, por ejemplo: al ser pagados
en una fecha adelantada a la de la expiración. Esto hará que e; precio del activo se reduzca, lo que es bueno
para quien tiene una opción put, y no lo es para el tenedor de una opción call.
De allí que el valor de las opciones call decrece ante la existencia de dividendos anticipados y el de
los put crece.
El siguiente cuadro sintetiza los principales efectos.
17

EFECTOS DE UN INCREMENTO DE LOS PRINCIPALES FACTORES DETERMINANTES DEL VALOR
DE UNA OPCIÓN
Factores determinantes Put Call
Volatilidad + +
Precio corriente del activo - +
Precio de ejercicio + -
Fecha de ejercicio + +
Tasa de interés - +
Dividendos en efectivo + -
Tratando de dar una suerte de resumen se puede señalar:
1. El valor de las opciones está acotado por dos rectas paralelas.
2. La cota superior es la bisectriz (45°), lo que permite interpretar que el valor de una opción no puede ser
mayor que el valor del activo.
3. La cota inferior viene establecida por el hecho de que el valor de la opción no puede ser menor que la
diferencia entre el precio del activo y el precio de ejercicio, o es cero, si este último supera al precio del
activo.
4. Si el activo no tiene valor, la opción tampoco lo tiene.
5. En la medida en que el precio del activo se haga muy grande, el valor de la opción se aproxima al precio
del activo menos el valor presente del precio de ejercicio.
6. Si el precio del activo crece, el p recio de la opción call también y decrece el de una opción put.
7. Si la tasa de interés crece, también la relación es positiva con el precio de la opción call y negativa con
respecto a la opción put.
8. Si el precio de ejercicio crece, el precio de la opción call tiende a descender, en tanto el de una opción
put tiende a crecer.
9. Si el tiempo de expiración crece el valor de la opción, tanto put como call, también tiende a crecer.
10. Si la volatilidad del precio del activo es mayor, también lo será el valor de cualquier opción, sea put o
call.
Los seis factores mencionados constituyen los básicos en la determinación del valor de cualquier
opción.
Existen, sin embargo, otros cuyo conocimiento puede ser de importancia o no, según los casos. Las
disposiciones fiscales, la tasa esperada de crecimiento del precio del activo, los requerimientos de márgenes,
la estructura del mercado y los costos de transacción, son algunos de ellos. La influencia que estos factores
puedan tener es clara, por lo que no se abunda en este tema.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
Cuáles son los factores básicos para la determinación del valor de una opción.
26,4. LOS APORTES DE BLACK, MERTON Y SCHOLES
ROBERT C. MERTON y MYRON S. SCHOLES, profesores de finanzas de Harvard y Stanford
respectivamente, fueron los académicos a los que la Real Academia de Ciencias de Suecia les otorgó el
Premio Nobel de Economía en 1997 por "haber desarrollado un nuevo método para determinar el valor de
los derivados". BLACK había fallecido poco antes.
El hallazgo científico -consistente en un modelo para fijar el valor de una opción- que tuvo rápida
aceptación académica y amplia utilización práctica ha servido para potenciar y hacer más eficiente la
distribución de riesgos en los mercados financieros.
El hallazgo
18

En 1973, FiSCHER BLACK Y MYRON SCHOLES publican la fórmula de valuación de opciones,
que hoy se conoce con los nombres de ambos. BLACK falleció en 1995.
Concomitantemente, MERTON, en 1973, publica su teoría sobre el precio de las opciones y
generaliza su utilización.
La fórmula de BLACK Y SCHOLES es para una opción call europea (ésta se ejerce al fin del
período de vigencia a diferencia de la americana que se puede ejercer en cualquier momento dentro del
período).
Utilizando datos conocidos, como el precio de ejercicio de la opción, la tasa de interés, el riesgo del
activo y el período de ejercicio, transitaron el camino de mantener una posición libre de riesgos a través de
ajustes, los que continuamente deben efectuarse en un portafolio de cobertura que contenga una opción
vinculada a un determinado activo. El rendimiento de esta cobertura, para evitar problemas de arbitraje, debe
ser igual a la tasa libre de riesgo.
La influencia de MERTON sobre BLACK y SCHOLES, mientras trabajaban en su fórmula, fue
decisiva. Como expone BLACK (1989): "Mientras trabajábamos tuvimos largas discusiones con MERTON,
quien hizo varias sugerencias que mejoraron el trabajo. En particular MERTON señaló que si trabajábamos
con comercialización continua de opciones o acciones, podríamos mantener una relación que sea libre de
riesgo. En la versión final de nuestro trabajo desarrollamos la fórmula por ese camino".
Significación científica
Los desarrollos de BLACK, MERTON y SCHOLES solucionaron un problema que el mundo
académico mantuvo setenta años sin resolver.
En el modelo, que toma una gran significación científica para solucionar nurnerosos problemas
económicos, pueden distinguirse dos áreas: la fijación del precio de los derivados (en particular opciones) y
la valuación en otras áreas.
El método desarrollado para valuar opciones de acciones se extendió a la valuación de opciones en
monedas, de tasas de interés y de futuros,
En otras áreas, la valuación de opciones permitió resolver viejos problemas. Tal es el caso de los
proyectos de inversión que tienen un flujo durante un número de años, que puede ser tratado por el método
del flujo de fondos descontados y en el que luego aparece una opción (ya sea de expandir, de posponer o de
abandonar). Estos casos no tenían solución hasta que se produjo este hallazgo.
Lo mismo podría decirse de la valuación de empresas, en particular por sus pasivos. También es muy
amplio el uso de opciones para contratos de garantías o de seguros.
26,5. FORMULA PARA LA VALUACIÓN DE UNA OPCIÓN
El modelo
Una particularidad de los modelos de valuación de opciones es la imposibilidad de usar las
habituales técnicas de flujos descontados. Para ello, se deben contar con los flujos, lo que no es fácil si se
tiene en cuenta que se deben usar probabilidades truncadas por el campo de existencia de los valores. Pero
menos posible aun es obtener el costo de oportunidad para descontar los flujos, puesto que éste cambia cada
vez que el precio del activo se mueve.
Esto, en buena medida, explica por qué se tardó tanto tiempo en obtener rigurosos modelos de
valuación de opciones; el primer aporte se debe a BLACK y SCHOLES (1973), que más adelante se verá
con mayor detalle.
La idea principal
La formulación de BLACK Y SCHOLES (1973) significó un avance descollante en la investigación
sobre la teoría de las opciones. Considera un cambio aleatorio del precio del activo. Este se protege con lo
que llaman "opción equivalente", compuesta por títulos y acciones, y que en mercados eficientes posibilita
un ajuste continuo de esa protección. Como señalan algunos autores, "el costo de comprar la opción
equivalente debe igualar el valor de la opción".
19

Ejemplo
Se expondrá un caso sencillo que puede ayudar a una mejor comprensión del tema.
Se supone el precio del ejercicio de una opción a un año en $ 75. La empresa tiene un precio
corriente de su acción de $ 75 y, por razones de simplicidad, puede tomar durante el año dos valores que son
150 y 37,5. La tasa de interés se supone en el 25 % anual.
Se puede idear una cobertura con endeudamiento compuesta por: la compra de tres opciones call a
un valor C que es el que se va a determinar, la compra de dos acciones a $ 75 cada una y el pedido de un
préstamo por $ 60 al 25 % anual de tasa de interés.
La posición de los flujos de fondos corrientes debe ser cero:
Valor de 3 opciones - valor de 2 acciones + préstamo = 0
O sea:
3C - 150 + 60 = 0
de donde:
C = 30
A la fecha de ejercicio, las distintas opciones se consideran igualadas como se ve en el cuadro que
sigue:
A la fecha de ejercicio
V* = 37,5 V* = 150
Emitir tres call - -225
Comprar dos acciones 75 300
Pedir prestado -75 -75
(incluyendo intereses)
Total - -
Con una apropiada posición en acciones y deudas se pueden equiparar los retornos futuros de una
call.
Una apreciación de este ejemplo permite visualizar que para determinar el valor exacto de una
opción, los elementos que se necesitan son: precio corriente del activo, precio de ejercicio, tasa de interés y
los cambios en el precio del activo.
Combinaciones como las del tipo que se ha efectuado, manteniendo una acción a largo y dos
opciones a corto, permiten conservar cubierta la posición.
De esta forma, si el valor de la acción baja, también las posiciones cortas lo harán en una proporción
aproximadamente igual. Por lo tanto, la posición a corto tiempo de las opciones debe ser ajustada
permanentemente ante los cambios en los precios de las acciones y en el tiempo, si se desea mantener una
posición cubierta y sin riesgo.
El modelo de BLACK Y SCHOLES es el siguiente:
Valor presente de una opción de compra:
( ) ( )
V = V N d −E. e N d [3]
0 s 1 2
Revisar esta ecuación. La ‘e’ tiene una potencia que no se lee bien en el original
Donde el precio actual es el primer sumando y el préstamo es el segundo, en una inversión
simplificada correlativa al ejemplo que se ha expuesto.
V: precio actual de la acción.
s
20

E: precio de ejercicio de la opción.
t: tiempo de la fecha del ejercicio en años.
e: 2,71828.
N(d): función probabilística de densidad normal acumulativa.
( )
1 ( V /E ) + r+1/2 σ 2 . t
d : n s
1
σ t
d d − σ2 .t
2:
1
σ2: varianza por período de la tasa de retorno de una acción compuesta continuamente.
1 : logaritmo natural.
n
r: tasa libre de riesgo (continua compuesta).
Es de utilidad efectuar algunas consideraciones sobre el modelo de BLACK y SCHOLES.
En primer lugar, el trabajo se asienta en varios supuestos, que es preciso tener claros a la hora de su
interpretación:
1. Es para opciones call europeas.
2. No existen imperfecciones en suscribir una opción o vender una acción.
3. No hay costos de transacciones.
4. Las opciones y las acciones son infinitamente divisibles, y es posible obtener la información sin costos.
5. Las acciones no pagan dividendos.
6. El precio de las acciones se mueve en forma aleatoria. La varianza de los retornos es constante a través
de la vida de la opción y es conocida por los participantes.
7. La tasa de interés a corto plazo es conocida y es constante durante la vida de la opción. Se puede pedir
prestado o prestar a la misma tasa.
Posteriormente, ciertos continuadores fueron levantando algunos supuestos del modelo original y
ampliándolo.
En segundo lugar, es útil señalar algunas de las principales implicaciones del modelo. El resultado no
es función del retorno de las acciones, pero sí lo es del tiempo de expiración de la opción, de la varianza de
los retornos de la acción y de la tasa de interés de corto plazo. El valor de la opción crece cuando t, r y σ2
f
también crecen.
Por último, se quiere señalar que BLACK Y SCHOLES se inclinan por utilizar una distribución
logarítmica normal. En buena medida, ello se debe a la sencillez del manejo que presenta; se trata, en
definitiva, de una transformación de la distribución normal. Por otra parte, es asimétrica hacia los valores
menores. Se debe recordar que se trata de una distribución en la cual todos sus valores son positivos.
El modelo de BLACK Y SCHOLEs ha sido un aporte relevante y aún lo es. Asimismo, ha sido
fuente de nuevas investigaciones y avances, en particular, buscando levantar algunos supuestos que pueden
aparecer como restrictivos.
Así, por ejemplo, LELAND (1985), y GILSTER y LEE (1986) han señalado que cuando existen
costos de transacción las revisiones implícitas en el modelo de BLACK Y SCHOLES se limitan y, por lo
tanto, la cartera no es siempre la réplica exacta de las características de la opción.
Pueden agregarse a estas restricciones los problemas derivados de trabajar en condiciones de tipo
discreto en vez de continuo.
El modelo de LELAND y el de GILSTER y LEE abordan el caso de costos de transacciones de
magnitud, así como el grado de variabilidad de los costos de transacción, tomando en consideración, además,
los intervalos internamente definidos.
En cuanto a los costos de transacción, se han tomado, a veces, como una mayor volatilidad del precio
del título en el período de la opción, puesto que, en definitiva, aumentan el precio neto de compra y
disminuyen el precio neto de venta.
Con la incorporación de los modelos de tiempo discreto, se reconocen, de modo más preciso, las
condiciones de las transacciones. Se pasa de una situación de arbitraje a otra de equilibrio. Los modelos de
tiempo discreto, al agregar nuevas restricciones, hacen más estrechos los límites de las transacciones.
El modelo original de BLACK y SCHOLES ha sufrido también ampliaciones en cuanto al proceso
aleatorio que considera en referencia al precio de los activos. Se ha entendido que un comportamiento
21

completamente al azar puede asociarse a una mayor simplicidad en el manejo de alejamientos del
comportamiento que en realidad puede tener la variable considerada y, por lo tanto, puede inducir a errores.
De esta forma, algunos modelos como el de Cox y Ross (1976) y el de RUBINSTEIN (1983)
agregan a la distribución original el comportamiento discreto de algunas variables.
Otros modelos, como el de JARROW y RUDD (1982), introducen factores de ajuste a la distribución
conocida de BLACK Y SCHOLES, en la varianza, la asimetría y la curtosis.
Significación práctica
El modelo de valuar una opción aparece un mes después de que se comienzan a comercializar las
opciones de acciones en la Chicago Board Options Exchange (abril de 1973).
Un tiempo después, muchos agentes ya lo habían incorporado a los programas de sus computadoras.
Actualmente, el modelo de B-M-S es usado comúnmente en las operaciones de opciones, contribuyendo así a
otorgar una mayor eficiencia al mercado de administración de] riesgo. La aplicación práctica sigue
expandiéndose cada día. Uno de esos campos es la constitución de portafolios de los fondos de pensiones y
de inversión donde se usan las opciones put para disminuir el riesgo de importantes declinaciones en los
precios de las acciones.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRFNDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. Definir el modelo de BLACK y SCHOLES.
2. Discutir algunos de sus supuestos y extensiones.
3. Significación práctica del mismo.
26,6, RELACIONES ENTRE EL MODELO DE OPCIONES (MPO) Y EL CAPM
El CAPM y el modelo de opciones so n plenamente complementarios. El hecho de que si una opción
tiene más volatilidad, es decir, si la varianza del precio del activo crece, la opción valga más, es probable que
pueda suscitar, en un comienzo, cierta confusión, Esto puede hacer suponer que los inversionistas prefieren
más riesgo.
Esta posible confusión se aclara de la siguiente forma:
a) lo que reporta el CAPM, es el precio del activo subyacente en la operación de opción;
b) lo que reporta el MPO, es el precio de la opción que es un derecho contingente sobre el activo
subyacente.
Se ha demostrado que el beta de una opción es como sigue:
P
β = N ( d ) aβ
c 1 C a
donde:
N(d ): fue definido anteriormente;
1
β es el beta del activo;
a
P es el precio del mercado del activo;
a
C es el precio de la opción call.
Ello pone de relieve que mientras que el β de un activo es, comúnmente, bastante estable, el beta de
una opción es muy cambiante.
De esta misma forma, podría desarrollarse el retorno de equilibrio de una opción call E(r ) utilizando
c
el CAPM:
22

E(r ) = r + [E (r ) - r] β
c f m f c.
El tema del riesgo de una opción es particularmente interesante. Conforme a las fórmulas vistas, se
puede concluir que el riesgo de una opción es menor, si la tasa libre de riesgo a la varianza, el precio del
activo o el período de ejercicio se incrementan y, por el contrario, es más riesgoso cuando el precio de
ejercicio aumenta.
Las dificultades que existen en entender las vinculaciones entre el CAPM y el MPO pueden
disminuirse, si se observa una evolución logarítmica normal de los valores de un activo.
Figura 26,22.
La figura muestra la citada distribución. El CAPM utiliza toda la distribución para determinar el
precio de equilibrio de un activo. Por otra parte, lo que utiliza el MPO es la parte sombreada de la
distribución, es decir, cuando el precio del activo es mayor que el precio de ejercicio.
PUNTOS QUE DEBEN SER COMPRENDIDOS ANTES DE SEGUIR ADELANTE
1. ¿Cuál es la relación entre el modelo de opciones y el CAPM?
26,7. COMPARACIÓN DE ALGUNOS ASPECTOS DE LOS FORWARDS, DE LOS
FUTUROS Y DE LAS OPCIONES
En los caps. 24, 25 y 26 se han visto tres tipos de instrumentos vinculados a las finanzas
internacionales, ellos son: forwards, futuros y opciones. Se ha creído de utilidad efectuar una comparación
de algunos de los principales aspectos de estos instrumentos.
Como es obvio, algunas de estas características varían de un país a otro porque tienen organizaciones
para este tipo de instrumentos. En el cuadro que continúa se exponen algunas de las principales
características de cada uno de los mercados: tipo de contrato, duraciones máximas, mercado secundario,
márgenes, principales usuarios y garantías.
Forwards Futuros Opciones
Tipo de contrato Hecho para cada caso Estandarizado Estandarizado
Comprador tiene
discrecionalidad
Discreción de actuar Ninguna Ninguna Vendedor debe cumplir si
el comprador ejerce la
opción
23

Varía en los países: Varía en los países:
Monto del contrato Cualquier valor Brasil: U$$ 5.000 Inglaterra: £ 31.250:
Inglaterra: £ 62.500 Canadá: $Can. 50.000
Cualquiera, que se
Día de vencimiento Prefijado Prefijado
convenga
Mercado secundario No tiene Existe Existe
Depende de los países No hay margen para el
Margen Es una línea de crédito
Brasil: 5 % del contrato comprador
Corporaciones de clearing
Garante Ninguno Sí para el vendedor
de opciones
Primariamente
Principales usuarios Primariamente hedgers Hedgers y especuladores
especuladores
24

REFERENCIAS SELECCIONADAS
Los trabajos pioneros sobre el tema son:
MERTON, ROBERT C., "Theory of rational option pricing", Bell Journal of Economics and Management,
Science, 1973.
BLACK, F. y SCHOLES, M., "The pricing of options and corporate liabilities", Journal of Political
Economy, vol. 81, 1973.
Otros trabajos de interés sobre el tema son:
COX, JOHN y ROLL, STEPHEN, "The valuation of options for alternative stochastic processes", Journal
of Financial Economics, 1976.
GILSTER, JOHN y LEE, WILLIAM, "The effects of transactions costs and different borrowing and
lending rates on the option pricing model: a note", Journal of Finance, 1984.
JARROW, ROBERT y RUDID, ANDREW, "Approximate option valuation for arbitricing stochastic
processes", Journal of Financial Economics, 1982.
FORNERO, RICARDO A., "Una nota sobre futuros y opciones", Cuaderno de Finanzas 5, SADAF, 1989.
LELAND, HAYNE, "Option pricing and replications with transaction costs", Journal of Finance, 1985.
RUBINSTEIN, MARK, "Displayed diffusion option pricing", Journal of Finance, 1983.
25