Neurociencias en Finanzas
¿Cómo el cerebro toma decisiones financieras?
Carlos García
Profesional en Comercialización e Ingeniería en
31 de Marzo 2022 18 hs. Organización de Empresas. Fundador de Retail
Management Inc. Docente Universitario.
Kellogg Graduate School of Management (Center of
Retail Management) .

¿Qué es la Neuroeconomía?
_
Agenda
Tipos de decisiones
_
Sistema de Recompensa cerebral
_
Sistema de Aversión a la Pérdida
-
Efecto manada
-
Lehman Sister´s

Disertante
● Retail Management Inc coordinó el primer proyecto integral de
Fundó hace más de 25 años Retail aplicación de Knowledge Discovery in Databases (KDD) con la
Management Inc. para los países de habla Gerencia de Fidelidad y CRM de una de las cadenas líderes en la
hispana. Comenzó a desarrollar su Argentina y actualmente se ocupa de la coordinación de toda la
experiencia en Miami y actualmente está a comunicación virtual de una cadena de Retail con cobertura nacional
en la Argentina y con un volumen de tráfico promedio de
cargo de la creación, diseño e
aproximadamente 200 mil envíos semanales.
implementación de actividades de
capacitación y consultoría vinculadas con
● Su formación académica, orientada a la especialización en este
el desarrollo del Punto de Venta en
sector en Kellogg Graduate School of Management (Center of Retail
importantes fabricantes y distribuidores
Management) y estudios en Comercialización e Ingeniería en
de la industria en Argentina, Uruguay,
Organización de UADE
Paraguay, Colombia, Ecuador, México y
Perú, tales como: Unilever, Philip Morris ● Se desempeña como docente en Instituciones Universitarias y de
Group (Suchard), Shell , Wella, Seagram, Capacitación Gerencial en Argentina (UADE Senior y ESEADE),
Pfizer Corp S.A. (Uruguay), Parmalat Ecuador y Colombia. Fue seleccionado durante 4 años consecutivos
(Uruguay), Grupo COMEX (México), como el mejor docente del Departamento de Marketing en el IUEAN.
Fue colaborador de numerosas tesis de grado en el sector del Retail
Supermercados San Cayetano, Jumbo,
en Universidades Nacionales y Extranjeras.
Disco, Vea y Super Vea (Argentina), Home
Center Easy (Argentina) Falabella
● Es autor de numerosos artículos en reconocidas publicaciones
(Argentina), Supermercados Devoto y
nacionales e internacionales dirigidas al sector de la comercialización
Disco (Uruguay), entre otros.
de productos de consumo masivo

¿Qué es la Neurociencia?

¿Qué es la Neurociencia?
- Cambio de paradigma, la ciencia da sentido a los
comportamientos intuitivos y poco racionales de los
mercados RMF: resonancia magnética funcional)
- El miedo, el odio, la alegría o la
familiaridad hacen que
- Homo economicus: seres racionales capaces de evaluar
tomemos decisiones que no se
todas las opciones antes de tomar una decisión
pueden explicar con la lógica
ni con la ley de la oferta y la
demanda
- Economía del
comportamiento (behavioral
economics) estudia cómo
tomamos decisiones
considerando nuestras
emociones

Tipos de Decisiones

Tipos de decisiones
Racionales
Son aquellas en las que podemos analizar detenidamente todos los datos que
disponemos y llegar a la misma conclusión que otra persona
CAÍDAS BURSÁTILES SON MÁS RÁPIDAS QUE LAS ALZAS, POR LA HUIDA DEL CEREBRO

Tipos de decisiones
Emocionales
Son aquellas en las que estados
psicológicos como la alegría o el
miedo (emociones) interfieren en
MIEDO
nuestro proceso de decisión y
personas distintas llegan a
conclusiones diferentes
SUPERVIVENCIA
(IMITACIÓN)

Tipos de decisiones
El atractivo físico de ella o él
Día soleado o de lluvia torrencial
Persona que nos atiende
Elección de un Experiencia Previa
Lo que comentó nuestro vecino
fondo de
inversión
Si tuvimos un sueño
Color de la corbata de quien nos atiende placentero
Estado de ánimo del desayuno
Momento del día en que pudimos ir

Tipos de decisiones
Decisiones emocionales, racionales o mixtas
Decisiones de Decisiones sin Decisiones de
predominio Claro Predominio
Racional Predominio Emocional
Porcentaje de Decisión
Porcentaje
de Racional
decisión
racional o
Porcentaje de Decisión
emocional
Emocional
Tipo de decisión

Sistema de recompensa
cerebral

Sistema de Recompensa cerebral
Corteza
Prefrontal,
Ínsula, Amígdala,
núcleo
Núcleo
accumbens
accumbens
La decisión final de invertir o
no, vendrá dada por el
equilibrio entre El sistema de
Satisfacción
Recompensa cerebral y el Sistema de Sistema de
de Recompensa Aversión a la
Sistema de Aversión* a la
necesidades cerebral pérdida
pérdida Primarias o
desarrolladas
(Dopamina)
*Aversión es un rechazo o repugnancia
hacia algo a alguien. Sinónimos: asco,
antipatía, manía, animadversión y
repulsión. Cuando se habla de una gran
aversión, se puede llegar a hablar de
miedo, pánico o fobia.

Sistema de aversión a la
Pérdida

Sistema de Aversión a la Pérdida
A. Pacientes con lesiones en la amígdala
BENEFICIO ESPERADO POR RONDA:
● Si no jugaban → 1 Dólar
B. Pacientes sanos
● Si jugaban → 1,25 Dólar (media entre 0 y 2,5)
A cada uno se les daba 20 dólares y podían invertir 1 dólar en 20 posibilidades distintas
1. No invertir nada, pasar a la siguiente ronda
2. Si invertían, apostaban 1 dólar y se tiraba una moneda
- Cara: perdían 1 dólar
- Ceca: ganaban 2,5 dólares
Pacientes Sanos Pacientes Lesionados
Jugaron 57,6% Perdiendo 40,7% Jugaron 83,7% Perdieron 85,2%
Mayor tendencia a arriesgar su dinero pero
obtuvieron mayor beneficio

Sistema de Aversión a la Pérdida
Mejor Opción
A) Ganar 3.000 dólares de
manera segura La más arriesgada (0,80 x 4.000 = 3.200)
●
B) Juego: 80% ganar 4.000 LA MAYORÍA OPTABA POR LA OPCIÓN SEGURA
dólares, 20% perder todo
A) Perder 3.000 dólares de manera segura
B) Juego: 80% perder 4.000 dólares, 20% no perder nada

Sistema de Aversión a la Pérdida
A. Perder 3.000 dólares de manera segura
B. Juego: 20% no perder nada, 80% perder 4.000 dólares, 🡪 elegida en el
92%
● Cuando una decisión viene presentada como una ganancia potencial, se activa
el sistema de recompensa.
● Cuando una decisión viene presentada como una pérdida potencial se activa el
sistema de aversión a la pérdida
SEGÚN SE PRESENTE UNA INVERSIÓN,
SE PUEDE LOGRAR UN CAMBIO DE OPINIÓN

Sistema de Aversión a la Pérdida
Dos humanos entrenaron a 5 monos con
monedas para recibir frutas
- HUMANO A: por cada moneda obtenía una
fruta y un 50% de posibilidades de
conseguir otra
- HUMANO B: por cada moneda obtenían dos
frutas y un 50% de probabilidades que les
quitaran una

Sistema de Aversión a la Pérdida
El resultado era siempre el mismo, (1,5
frutas de media). Sin embargo, los monos
luego de un tiempo, jugaban solo con el
primero en el 71% de las veces.
Esto era para evitar una “posible pérdida”
antes de buscar una probable ganancia.
Claramente, tenía más importancia la
aversión a la pérdida

Sistema de Aversión a la Pérdida

El caso del Sr Phineas Gage

El caso del Sr Phineas Gage
Antes del incidente, Gage era un capataz capaz y
eficiente. Después de su recuperación, las áreas
dañadas correspondían a las del sistema de
recompensa cerebral (corteza prefrontal de ambos
hemisferios), Perdió su capacidad de tomar
decisiones racionales, es decir, evaluar pro y
contras de las decisiones que debía tomar.

Efecto Manada

Efecto Manada (serotonina)
Componentes cerebrales implicados en el efecto
manada y en la tendencia a imitar el comportamiento
de los demás
Bloquean las
Imitan movimientos y
• FUNCIONES CEREBRALES conductas diferentes
conductas de otros
a las del grupo
seres humanos
✔ El aprendizaje
Neuronas Amígdala
en espejo Cerebral
✔ La felicidad
✔ Sociabilidad
Triptófano
Ínsula
y
cerebral
serotonina
Evitan que se
desarrollen conductas
Promueve la
no aceptadas
sociabilidad y la
socialmente
empatía

Profesiones masculinas y femeninas
MUJERES HOMBRES (testosterona)
✔ Cuidado de los demás ✔ Fuerza física (mineros, albañiles, mecánicos)
✔ Cuidado de los niños ✔ Mayor capacidad espacial
✔ La enseñanza, educación ✔ Mayor capacidad de pensamiento abstracto
✔ La comunicación ✔ Exploraciones, mayor necesidad de
orientación
✔ La justicia
Mayor cantidad de conexiones en la parte
posterior del cerebro (coordinar acciones) y en el
Unión entre ambos hemisferios, desarrollar cerebelo (coordinar habilidades motoras)
tareas múltiples, mayor inteligencia social y PERCEPCIÓN Y ACCIÓN
memoria emocional, capaces de encontrar
soluciones grupales y evitar conflictos Aprender y desarrollar una tarea menor conexión
entre ambos hemisferios

Diferencias sexuales de las inversiones
¿Y SI LEHMAN BROTHERS HUBIESE SIDO LEHMAN SISTERS?
Diferencias en las capacidades de inversión y preferencias entre los hombres y las mujeres
Hombres Mujeres
● Arriesgan más ● Arriesgan menos
● Diversifican menos ● Diversifican más
● Inversión directa en acciones ● Inversión en fondos y propiedades
● Mayor seguridad ● Más inseguras
● Miran a corto plazo ● Miran a largo plazo
● Prefieren análisis técnico ● Prefieren análisis fundamental
● Mayor rentabilidad corto plazo ● Mayor rentabilidad a largo plazo
● Acciones de las nuevas tecnologías ● Acciones clásicas: banca y distribución
● Más movimiento de capital ● Menos movimientos
● Menos persistentes ● Más persistentes
● Toman decisiones sin ayuda ● Suelen pedir consejo más frecuentemente
● Siguen las modas del mercado ● No siguen las modas del mercado
● Menor memoria emocional ● Mayor memoria emocional

MUCHAS GRACIAS
Carlos García
Profesional en Comercialización e Ingeniería en Organización de Empresas. Fundador de Retail
Management Inc. Docente Universitario.
carlos. garcia@retail.management | +5491130595959