La televisión económica
Enrique Bustamante
Editorial Gedisa
Barcelona, 1999
Este material se utiliza con fines
exclusivamente didácticos

III. LA TELEVISIÓN REGULADA
Los modelos fundadores
Como se sabe, la inmensa mayoría de los sistemas televisivos de todo el mundo nacieron y se
conformaron en los años cuarenta o cincuenta como modelos públicos, directamente dependientes de los
Estados y con carácter de monopolio. Las estructuras creadas anteriormente en cada país para la radio y, en
general, la arquitectura tradicional en las redes de comunicación, influyeron poderosamente en esa decisión.
La gestión de un recurso escaso como eran las frecuencias hertzianas, la conciencia sobre la importancia
político-cultural de la radiotelevisión, o el consenso sobre la necesidad de preservar a ese aparato de la
presión comercial fueron frecuentemente las principales razones alegadas, cuando no simplemente la
inexistencia de grupos privados fuertes e interesados en el sector.
En casi toda Europa occidental se constituye así un modelo específico de televisión estatal de
servicio público, caracterizado por unos objetivos pedagógicos de la oferta de programas, la financiación
dominante a través de un impuesto ad hoc (el canon), y por una siempre relativa pero progresiva
autonomización de la gestión respecto de los Gobiernos. Este modelo, inimaginable en ausencia de un
régimen parlamentario democrático, suponía en su dibujo ideal un triple monopolio público: de producción
(nacional e interna en una proporción dominante); de programación (único operador autorizado a ofertar sus
productos) y de difusión (con control directo generalmente de la propia red de difusión de la señal). Y
durante años se convertirá en un diseño de referencia para la televisión estatal en todo el mundo. El Reino
Unido, en especial, representará su encarnación más celebrada, junto con el también sistema mixto japonés.
Por el contrario, en Estados Unidos se conforma un modelo antitético, en el que –sobre la base de la
experiencia y estructura empresarial radiofónica– se constituye un oligopolio de tres networks (cadenas) –
NBC, CBS y ABC–, que operarán a partir de una red de emisoras propias y afiliadas, con financiación
comercial exclusiva. La filosofía central de su funcionamiento, que algunos confunden con su legitimación
por el localismo, es que la naturaleza del broadcasting (la televisión en cadena) debe ser decidida por las
fuerzas del mercado y no por la acción del Gobierno (Streeter,1983 ). Lo cual no impidió que los organismos
estatales (FCC o Comisión Federal de Comunicaciones, Congreso, jueces...) jugaran permanentemente un
papel decisivo: tanto en su constitución radiofónica bajo forma de arbitraje gubernamental para separar las
funciones y los monopolios (entre la radiodifusión y la telefonía con ATT, por ejemplo) e incluso como
accionista ocasional a través del ejército y la armada de algunas empresas; como en la protección del
oligopolio de las tres grandes networks frente a los intentos de competencia; como sobre todo en la
generación de un complejo sistema de reglas para la producción y la programación. En definitiva, el sistema
norteamericano de televisión debe ser visto como “el producto integrado de una coordinación oligopolística
entre las mayores compañías y el Gobierno” (ídem), sin que la televisión pública o PBS jugara nunca un rol
destacado en el comportamiento de ese sistema. Pero la televisión norteamericana llegó a ser también un
paradigma de la aplicación de las reglas del mercado y de la televisión concebida como business.
En uno y otro caso, sin embargo, el Estado jugó un papel clave en la definición de los sistemas
televisivos nacionales a través de una regulación constante, entendida como el conjunto de “intervenciones
intencionales de las autoridades públicas para orientar, en caso necesario dirigir, las conductas de los actores
de un sistema audiovisual de tal forma que participen en el funcionamiento correcto del sistema”
(Guillou/Padioleau,1988:11). Un concepto macroeconómico, vinculado a la economía política, que incluye
las leyes pero también las reglas y acuerdos, las acciones y omisiones de los Gobiernos, e incluso los
“hábitos y rigideces” según algún autor, que contribuirían también a la reproducción del sistema (Kopp,
1990: 82-83).
Los orígenes de las televisiones públicas
Aunque las justificaciones oficiales sobre el establecimiento de las televisiones públicas en Europa y
sus correspondientes monopolios –citadas en el capítulo anterior–, son bastante frecuentes y repetidas en los
documentos oficiales, las causas profundas de ese modelo han sido debatidas y controvertidas por su
complejidad. El simple contraste entre dos sistemas radiofónicos contrapuestos como el estadounidense y el
británico, a partir de desarrollos iniciales similares e incluso en ocasiones las mismas empresas, es ya
llamativo. Pero las televisiones públicas europeas obedecen a razones y a contextos que no pueden
enteramente asimilarse a los de la radio.
2

Muchos autores han señalado así la inexistencia en los países europeos occidentales, al concluir la II
Guerra Mundial, de un mercado de consumo suficientemente amplio como para garantizar tanto la venta
masiva de receptores como la rentabilidad de la publicidad. El Estado, como ocurrió también inicialmente en
muchos países de América Latina o de otras regiones, jugó pues un papel de precursor para generar un
“espacio estatal homogéneo” (Flichy, 1980: 62-63) en un doble mercado interrelacionado: la fuerte inversión
requerida en infraestructuras que permitió la expansión y universalización del servicio, y la producción
sistemática de programas que hizo atractivo el nuevo medio y suscitó una compra masiva de receptores a
precios baratos. Estaríamos pues ante una medida de política industrial, variable más económica que política
del modelo estadounidense Barberio/ Macchitella, 1992:117).
La trascendencia de esta lógica es mayor para algunos autores. Se ha destacado así que los Estados
cumplían una función de garantizar las condiciones generales de reproducción del capital como un todo
(Holzer, 1976), lo que explicaría la debilidad y fracaso de los intentos privatizadores durante años. En esta
línea, y en uno de los análisis más profundos el tema, se ha señalado que la garantía por el Estado de la
producción de programas y la venta de aparatos, constituyó un auténtico “pacto fordista” porque la creación
de una audiencia de masas y el acceso de los anunciantes a ella fue una “herramienta clave del marketing
fordista” (Garnham, 1991). Pero a esta visión macroeconómica hay que añadir una explicación política.
La mayor parte de los países europeos salía de la Guerra Mundial con una soberanía nacional y un
sistema político debilitado. Y para restaurar el consenso y la identidad nacional era indispensable una
televisión estatal centralizada y su acceso sistemático a la población. No era en cambio el caso de los Estados
Unidos, cuyo sistema político salía fortalecido del conflicto. Las excepciones a esos sistemas pueden
también explicarse en clave política. De forma que sabemos que en Alemania se constituyó una estructura
descentralizada y federalizada por imposición de los aliados durante la ocupación, con la evidente intención
de dificultar la resurrección del “espíritu nacional” alemán (Wuggening/Giegler, 1990). Y se podría apuntar
que la aceptación tan rápida en el Reino Unido de un sistema mixto controlado bajo la concepción de
servicio público tiene mucho que ver con las peculiaridades de un país que no fue invadido y que mantenía
lazos estrechos con Estados Unidos, de la misma forma que su implantación en Japón tiene relación con la
necesidad de compaginar la ocupación estadounidense con la situación de un país desmoralizado (Garnham,
1991).
Además de este pacto explícito de las principales fuerzas políticas, internas y externas en ocasiones,
sustentado sobre la imagen de un Estado neutral y árbitro entre las clases sociales, se ha apuntado en muchos
países de estructura democrática la existencia de un acuerdo implícito con el sector intelectual, que habría
contribuido a sostener poderosamente también el monopolio público: los intelectuales, como en el Reino
Unido o en Francia, disfrutaban de los medios de producción y de cierta libertad de creación fuera de la
información, mientras el Estado y los gobiernos se aseguraban el control de esta última.
Tales consideraciones iluminan también el funcionamiento práctico de los monopolios públicos
durante años. La famosa trilogía de funciones y objetivos –educar, informar, entretener, por ese orden– fue
compatible con un control político efectivo de los Gobiernos en el poder, que ejercían su visión paternalista
en combinación con una perspectiva elitista de la cultura, basada en los patrones de la clase media-alta.,
como se ha analizado ampliamente sobre todo en el caso británico, con la BBC como “pivote” de la cultura
nacional (Kumar, 1981:265). Pese a lo cual, la televisión pública será oficialmente presentada como el
portavoz oficial y unificado de la nación entera (la “voz de Francia”, en palabras de De Gaulle).
Estos componentes peculiares no pueden sin embargo predicarse del caso latinoamericano, en donde
las cadenas se comercializaron y privatizaron en cuanto hubo un mercado relativamente amplio; y en donde
las televisiones públicas supervivientes adoptaron con frecuencia un esquema autoritario, sin consenso social
ni modelo de servicio público (Muraro, 1985; Roncagliolo, 1995: 299). Tampoco pueden en general
proyectarse sobre otros sistemas de corte autoritario como el español del franquismo o el portugués, o sobre
las televisiones del socialismo real de los países del centro y este de Europa, realizadas sobre bases muy
diferentes. En cuanto al caso de la Public Broadcasting Service estadounidense, su nacimiento tardío en
1967, su filosofía mixta entre el localismo y la educación y su propia estructura no permiten pensarla
siquiera como una compensación parcial al modelo dominante comercial (Pasquier, 1990:20-22).
La crisis de los monopolios europeos en su “edad de oro” puede ser rastreada a través de muchos
años y de variados síntomas. La creación de los segundos canales significaba de alguna forma el
reconocimiento de una pluralidad de gustos entre los ciudadanos y la necesidad de delegar hacia ellos la
función cultural más estricta. La descentralización, que en ocasiones llevó a la generación de los terceros
canales, mostró asimismo que el centralismo original resultaba insoportable. La progresiva introducción de la
publicidad en los años sesenta y setenta, aun siempre minoritaria en relación al conjunto de la financiación,
indicaba que la financiación procedente del canon comenzaba a avizorar un horizonte de saturación, tras los
3

años de crecimiento natural por la expansión del número de hogares con televisor y de los receptores en
color. Pero la auténtica crisis llegará de la mano de la instauración generalizada por la desregulación de
“sistemas mixtos” o “duales”, denominaciones puramente jurídicas que sólo indican la coexistencia entre dos
tipos de titularidad y de objetivos, pero ocultan la diversidad de situaciones y de equilibrios que se generan
entre ellas.
En el análisis de esta crisis y de las reacciones y respuestas planteadas nos ocuparemos sobre todo de
las televisiones públicas europeas, porque es difícil analizar por las razones apuntadas la crisis permanente
en América Latina o sacar lecciones de la crisis de los sistemas estatales de los países del Este europeo en los
años 90, confrontados al choque directo de la llegada de la economía de mercado y la internacionalización
(Autissier/Mattelart, 1992). En cuanto a la PBS de Estados Unidos, además de su peso marginal en las
audiencias, los analistas coinciden en señalar su crisis congénita por la confusión conceptual de objetivos, su
organización fragmentada y la escasez y dispersión de su financiación (Pasquier, 1990: 20-22; Tracey,
1995:165-167).
La desestabilización
Durante varias décadas, los sistemas europeo y estadounidense descritos se mantuvieron incólumes
en sus trazos esenciales (Ver Cuadro 1). Aunque esta afirmación ha ocultado a menudo la incesante llegada
de innovaciones técnicas y de acontecimientos sociopolíticos y económicos, con las transformaciones
consiguientes de la televisión, bien visibles en los operadores públicos europeos. En el primer terreno habría
así que recordar en los años sesenta la aplicación del videotape, que destruyó la supuesta especificidad
televisiva del directo, la instauración de los segundos canales al impulso de las señales VHF, la aparición
posterior en ocasiones de los terceros canales regionales; y, en el plano social, cabría citar la introducción
paulatina de la publicidad en muchas televisiones públicas europeas desde la segunda mitad de los años
cincuenta, la crisis política que repercutió duramente sobre las radiotelevisiones públicas de Francia o Italia
en 1968-1969, o los tardíos intentos de reforma de 1974-1975 en esos mismos países.
Por huir asimismo de una perspectiva eurocéntrica, puede destacarse que en la mayoría de los países
de América Latina, pese al origen estatal de la radio y, en parte, de la televisión, la dinámica comercial y
privada avanzó rápidamente y se generalizó ya en los años cincuenta y sesenta. Contribuyeron en parte a ese
rápido auge las intensas inversiones desarrolladas por grupos privados regionales como el de Goar Mestre,
aliados a las grandes cadenas estadounidenses, y la retirada de estas últimas desde los años setenta para
quedar sólo como proveedores privilegiados de programas no alteró ya este estatus. La televisión adoptó
ciertamente en algunos países estructuras originales, como en Chile en donde la inexistencia de grupos
privados fuertes en la radio permitió confiar las cadenas televisivas a las universidades, o en Colombia, con
una curiosa estructura de televisión pública alquilada a programadoras privadas por franjas horarias. En
todos los casos, sin embargo, el movimiento de comercialización fue arrollador y absorbió las iniciativas
públicas o no lucrativas, instaurando una casi completa hegemonía privada que sólo se romperá en algún país
muy puntualmente (Fox, 1989).
La desestabilización de ambos sistemas de referencia, el estadounidense comercial y el de servicio
público europeo va a producirse, en períodos diferentes, por un proceso de desregulación, término
ciertamente polisémico, importado de Estados Unidos como ariete de una ideología neoliberal y escasamente
por tanto inocente, pero cuya generalización es hoy tan fuerte que difícilmente podríamos bautizar esos
fenómenos de otra forma. Veremos su significado y expansión más detalladamente en el próximo capítulo,
pero podemos adelantar que no significó nunca una eliminación pura y simple de las intervenciones y
regulaciones estatales.
4

Cuadro 1. Los modelos fundadores en televisión
Televisión Pública Televisión Comercial
Papel del Estado Estado-gestor Estado-árbitro
Garantía del pluralismo Gestión pública Mercado competencia)
Financiación Canon Publicidad
Dinámica dominante Política/Cultura Economía/Política
Objetivos programáticos Información/ Educación/ Entretenimiento
Entretenimiento
Producción Propia- Nacional Múltiple
(Propia/ajena)
(Nacional/ Importada)
Destinatario Ciudadano Consumidor
Legitimación Satisfacción Cantidad (Fidelidad)
(audiencia acumulada)
Regulaciones nacionales y regionales
La historia de la televisión, pero también como hemos señalado la proliferación de legislaciones
sobre el audiovisual en pleno período de desregulación, demuestran claramente que estamos ante un sector
eternamente regulado y condicionado por los Estados, que definen así las reglas de oro de la economía de la
televisión. Más aun que en cualquier otro sector de la economía, la “mano invisible” del mercado no actúa
pues nunca de forma pura y los actores y su competencia se desarrollan en el contexto de las
reglamentaciones nacionales e internacionales, de su control y grado de cumplimiento, de las regulaciones
explícitas o implícitas que se da cada sociedad. Pero también podría decirse, en sentido contrario, que las
regulaciones que no tienen en cuenta la economía de la televisión resultan inaplicables o terminan por
fracasar.
En el muy liberal contexto estadounidense de la televisión clásica, el modelo de network estuvo
predeterminado sobre todo por las prohibiciones de concentración (cada cadena no podía poseer más de siete
emisoras primero, doce después) que obligaron al sistema de afiliación de emisoras, y por las limitaciones a
la programación propia en horarios de máxima audiencia –el finsyn-run– que potenciaron a las productoras
independientes de las cadenas y generaron el mercado de la syndication, o agencias dé venta a las emisoras
independientes. En el sistema mixto británico, el servicio público común a cadenas públicas y privadas se
practicó por autoridades de control con estrictas normas sobre la programación y la producción, y la
desregulación francesa ha ido acompañada de poderes reforzados para las “altas autoridades del audiovisual”
en el sistema más controlado que se conoce. Incluso el período de competencia salvaje de a-regulación
italiana, ha sido seguido por una cierta re-regulación desde 1990 con la Ley Mammi y, sobre todo, desde
1992.
La desregulación, además de su proliferación legislativa consiguiente sobre el sector, ha implicado la
generalización en la mayoría de los países industrializados de instituciones específicas destinadas a regular y
controlar la televisión y el audiovisual. El desprestigio de la acción directa de los Gobiernos en este campo,
pero también la complejidad y mutación de los sistemas televisivos, han conducido así a la formación de
“altas autoridades” de diversa composición y elección, más o menos independientes de los Gobiernos, con
mayores o menores funciones de regulación, control y sanción, pero que intentan siempre ejercer sus
misiones en medio de sistemas cada vez más turbulentos (Guillou/Padioleau, 1988:22).
La regulación y, en general, la política televisiva estatal puede clasificarse en los siguientes
apartados:
– Determinación de los actores televisivos y de su entorno competitivo:
a) Por la concesión o autorización de las frecuencias consideradas propiedad pública
(incluso en el caso de su subasta como en el Reino Unido, pero sometida a criterios
interpretables como la calidad o la viabilidad económica), por las condiciones
exigidas (cahiers de charge) y por el trato fiscal posterior.
b) Por las reglas anti-concentración sobre la propiedad de los canales o sus accionistas
(frecuentemente con limitaciones a la propiedad cruzada con otros medios), que
5

implican a menudo condiciones expresas a sus empresas (acciones nominativas,
prohibición de salida a bolsa...).
– Protección a otros sectores por razones de política industrial o cultural:
a) Protección frecuente a los fabricantes de equipos nacionales, mediante estándares
técnicos, procedimientos de homologación, etc.
b) Protección a otros medios de comunicación frente a la competencia televisiva: a la
prensa, limitando los sectores (la distribución en Francia) o los tipos de publicidad
televisiva; al cine, limitando en horarios, días y número la emisión de filmes
(minuciosamente reguladas en la normativa francesa).
c) Protección a la industria de producción frente a la competencia exterior pero
también, internamente, cara a la fuerza de los difusores: mediante cuotas de
programación o de inversión, regulación de las “ventanas” de explotación del filme,
límites o cuotas en la programación o el control de la producción propia,
estipulación de los derechos de autor...
– Protección a los consumidores a través de límites o prohibiciones a la publicidad en productos,
cantidad, fórmulas, espacios de inserción...
La regulación europea
En la regulación de la televisión ha surgido sin embargo otro agente importante, las regiones de
países en proceso de integración y sus instituciones, que colaboran al deterioro de la soberanía nacional al
detraer una parte de las competencias del Estado-nación. El signo de su acción sólo puede entenderse en el
marco de una economía global “regionalizada” (Castells, 1996:127) en donde una serie de países vecinos
deciden integrarse para incrementar sus economías de escala y sus ventajas comparativas a partir de la
unificación y fortalecimiento de sus mercados internos. Es el caso de la Unión Europea, pero también del
Tratado de Libre Comercio (EE.UU. con Canadá y México) o del Mercosur (Argentina, Brasil, Uruguay y
Paraguay). Y esta naturaleza determina su papel en el audiovisual.
El caso de la Unión Europea, por su mayor antigüedad y madurez en esta trayectoria aparece hoy
como un ejemplo a analizar. La cultura no figura en ningún texto del Tratado de Roma de 1957 ni en el Acta
Única de 1986 y sólo será contemplada de forma subsidiaria a la responsabilidad de los Estados-miembros
en el Tratado de Maastricht de 1992. El audiovisual no entrará así en la agenda de la Comisión Europea más
que a partir de la sentencia del Tribunal Europea sobre el caso Sacchi, de 1974, que da por sentada la
naturaleza de servicio económico de la televisión. El objetivo desde entonces de la Unión Europea en este
capítulo será doble: la armonización de las regulaciones nacionales para remover obstáculos al “mercado
único” de la televisión y del audiovisual, y la protección –industrial y cultural– de la producción en este
campo (Godoy, 1995). Y con ocasión de las negociaciones del GATT sobre la libertad de comercio mundial,
la UE aparecerá como un actor unificado para defender la “excepción cultural” o derecho a la protección de
su cultura y su audiovisual.
En estos terrenos, y dejando al margen los programas y acciones de fomento (como el programa
MEDIA) o los múltiples informes y documentos de debate, la regulación europea que afecta más
directamente a la televisión es la Directiva de Televisión Sin Fronteras, preparada a partir del Libro Verde de
1984 y promulgada finalmente en octubre de 1989 tras años de polémica y de lucha de los lobbies en
Bruselas de la publicidad, las cadenas y los productores. Desde una perspectiva económica, sus disposiciones
afectan especialmente a la programación y la producción de las cadenas televisivas, así como a la emisión de
publicidad (Ver Cuadro 2).
Sin embargo, la disminución de obligaciones para los radiodifusores de muchos países europeos que
supone estas normas, la ambigüedad de los términos de muchas de sus exigencias –“siempre que sea
posible”, “progresivamente”…–,y las incertidumbres sobre su cumplimiento efectivo, han llevado a
numerosos autores a considerar que la política televisiva de la UE era mucho más consecuentemente
desreguladora y “liberalizadora” que reguladora y protectora del audiovisual europeo (Regourd, 1992,
Collins, 1994). Lo que no fue obstáculo para que muchos empresarios y publicistas la tacharan de
intervencionista y reglamentista en relación a normativas nacionales más flexibles o al incumplimiento
general de sus exigencias en algunos países. Los debates y polémicas se renovaron en ocasión de la revisión
de la Directiva a los cinco años, con la negativa de la Comisión y del Parlamento (Octubre de 1996) a hacer
obligatorias sus cuotas y concretar más sus términos. De forma que la “nueva Directiva” de televisión sin
Fronteras de Junio de 1997 contiene sólo modificaciones menores.
6

Cuadro 2. La directiva de televisión sin fronteras (1989-1997)
(Disposiciones de mayor impacto económico)
Programación y producción
♦Mayoría del tiempo de antena para obras europeas “siempre que sea posible”, alcanzada
“progresivamente”, no inferior a media nacional de 1988 (art. 4, 1989).
• Excluidos: información, deportes, concursos, publicidad, teletexto (Ídem).
• Excluida: telecompra (Íd.).
♦Producción Independiente de obras europeas: 10 por 100 del tiempo de antena o 10 por 100 del
presupuesto de programación, a elección de cada Estado (art. 5).
• Con una proporción adecuada de obras recientes (Ídem).
• Excluidos los géneros citados anteriormente (Ídem), más telecompra (Íd.).
♦ Plazos temporales a la emisión de películas: dos años tras su estreno en salas, un año en coproducciones
por las cadenas.
Publicidad
♦ Límites de espacios: fácilmente identificables, y separados de los programas por medios ópticos y / o
acústicos (art. 10).
• Insertada entre las emisiones o en sus interrupciones naturales (art. 11)
• En los largometrajes: cada 45 minutos, más otra interrupción si su duración supera dos o más
tramos completos de 45 minutos (art. 11).
• No insertadas en servicios religiosos, ni en emisiones informativas políticas, documentales,
religiosas o infantiles que no superen los 30 minutos (art. 11).
♦Límites de tiempo: publicidad no más del 15 por 100 del tiempo de antena, ni con televenta más del 20
por 100. En total no más del 20 por 100 de cada hora (excluida autopromoción) (art. 18).
♦Límites para productos: prohibición a los anuncios de tabaco (art. 13), limitaciones a los de medicamentos
(art. 14) y bebidas alcohólicas (art. 15).
Por otra parte, las críticas a la vertiente economicista y de mercado de la política de la Unión
Europea y de su olvido de la cultura no han faltado tampoco (Schlesinger, 1997; Mattelart, 1995). Y la
incapacidad de la Comisión Europea para poner en marcha disposiciones anti-concentración específicas para
los medios de comunicación tras el debate inacabado del Libro Verde sobre la. Concentración y el
Pluralismo de 1992, ha incidido asimismo en este sentido. En el plano de las televisiones públicas también,
como veremos, las actuaciones de la Comisión han sido mucho más mercantilistas que favorecedoras del
servicio público.
En todo caso, la acción de la Unión Europea en el campo televisivo, incluyendo campos conexos
como la regulación de la tecnología o de los derechos de autor, debe verse en esa dinámica
desregulación/regulación, en la que se juegan concepciones muy diferentes de sociedad y de la propia
integración regional: intervencionistas/mercantilistas, dirigistas versus ultraliberales (Collins, 1994). Pero
también debe verse como un terreno de batalla de los diversos intereses nacionales: países pequeños-países
grandes, industrias cinematográficas fuertes versus industrias especializadas en la televisión.
El ejemplo europeo puede en todo caso trasladarse a otros procesos de integración, como el TLC,
que ha agudizado los debates en Canadá sobre la televisión y el audiovisual nacional, pese a que su acuerdo
con EE.UU. incluía una cláusula de excepción cultural. En México, en donde tal precaución no fue adoptada,
se ha señalado que la privatización de la televisión pública en 1993 era una consecuencia a priori de la
integración en el TLC, y posteriormente fueron liberalizadas las reglas de propiedad sobre la prensa y la
televisión, así corno la protección sobre el audiovisual (Crovi, 1995). En cuanto al Mercosur, constituido en
1995, es pronto para analizar sus consecuencias, pero numerosos investigadores han clamado ya por una
política televisiva y de comunicación de integración regional (Vassallo/Marques, 1997).
7

IV. LA TELEVISIÓN DESREGULADA
Desregulaciones en cadena
Iniciada en Estados Unidos desde finales de los años sesenta en numerosas áreas de servicios y redes
de comunicaciones antes protegidos por el “interés público” (de la banca al transporte interurbano al agua o
las telecomunicaciones), la desregulación llega al audiovisual en la segunda mitad de la década de los setenta
bajo dos formas fundamentales articuladas: la remoción de las restricciones reglamentarias que pesaban
sobre la televisión por cable y la flexibilización y desaparición progresiva de las normas que habían regido el
funcionamiento de la televisión y que habían estructurado el sector audiovisual en su conjunto,
especialmente las que limitaban la concentración y las que ordenaban los contenidos. En ambos terrenos, hay
una filosofía de fondo dirigida a disminuir la intervención del Estado y a potenciar la competencia, como
regla suprema identificada no sólo con el desarrollo económico sino también con la garantía del pluralismo.
Una década después, si marcamos el caso italiano como pionero en 1976, la desregulación alcanza a
la televisión de la Europa occidental, para irse desarrollando en oleadas sucesivas y con tipologías variadas
en cada país hasta la actualidad. En Italia, tomará una apariencia de prolongada alegalidad tras la sentencia
del Tribunal Constitucional que autorizaba la televisión privada local, hasta constituir lo que algunos autores
llamaron el “laboratorio” de experimentación salvaje de las fuerzas del mercado y de la concentración. La
originalidad francesa será la privatización en subasta de la primera cadena pública, con brusca
desestabilización del equilibrio público-privado. La peculiaridad española incluirá la comercialización total
de la televisión pública, previamente a la autorización de las cadenas privadas. La desregulación belga, en
cambio, se introducirá por las cadenas importadas del exterior a través del cable, que originaron una
importante evasión de capitales de anunciantes nacionales, dispuestos a escapar por esa vía a la estricta
regulación publicitaria nacional.
Las diferencias sustanciales entre la desregulación en Estados Unidos y Europa, destacadas por
muchos investigadores, son decisivas para entender ambos procesos. En Estados Unidos, los cambios se
orientan sobre todo a permitir el desarrollo de la tercera generación del audiovisual (el cable, la televisión de
pago, la oferta fragmentada), se realizan de forma relativamente ordenada (aunque con retrocesos y
resistencias ocasionales) por instancias unificadas como la FCC, y suponen una profundización en la
filosofía competitiva y de mercado imperante desde hacía décadas. En Europa, la desregulación se centra en
la segunda generación audiovisual (la televisión de masas) al adquirir el significado de desmantelamiento de
los monopolios públicos de programación y, muchas veces, de difusión, con la apertura a la iniciativa
privada y a la competencia; pero también comprende la flexibilización (“liberalización”) de las normas que
regían la publicidad y la asunción misma por parte de los servicios públicos de una dinámica crecientemente
comercial; además se realiza con formas, ritmos e instancias diferentes en cada país, y supone un cambio
cualitativo en la filosofía de base que había reinado durante décadas (monopolio público = pluralismo)
(Lange-Renaud, 1988: 11-24).
Transición al mercado
Más allá de las diferencias, hay indudables connotaciones comunes en ambas regiones.
Especialmente el retroceso relativo de la intervención estatal y el reforzamiento de una lógica comercial, de
un ascenso en la mercantilización general de la televisión. Más específicamente, algunos autores han
observado para el caso europeo que la desregulación parece significar una disminución de las reglas cuando
en realidad ha implicado, en la mayoría de los países, una proliferación legislativa sobre la televisión sin
parangón en toda su historia. De forma que su significado estricto sería el de re-regulación, y más
exactamente el de trans-regulación, de transición de una regulación estatal a una empresarial, de una lógica
político-cultural a una lógica económica, aunque la política permanezca omnipresente, camuflada bajo el
manto de la competencia y del mercado (Musso-Pineau, 1990: 198). En definitiva, se asiste en general a “una
comercialización de la esfera pública: el derecho privado tiende a sustituir al derecho público, el contrato a la
legislación, el consumidor-telespectador al ciudadano telespectador” (Lange/Renaud, 1988:24).
Esta interpretación conlleva además una interrogación sobre las causas de la desregulación, que no
pueden ser encerradas en las justificaciones deterministas habituales sobre la innovación tecnológica, cuando
se comprueba que en Europa y en otros muchos países ese proceso nada tuvo que ver en un primer momento
con los nuevos soportes y nuevas redes, sino que se centró en la televisión clásica por ondas hertzianas. Las
explicaciones sobre las modas políticas e ideológicas tienen también sus limitaciones, aunque sepamos que el
8

pensamiento desregulador surgió como reacción al pensamiento keynesiano de los demócratas, bajo el
mandato de Nixon, y se expandió después en oleadas concéntricas hasta convertirse en la corriente
dominante en la administración estadounidense y en muchos de los gobiernos europeos. En Estados Unidos,
se ha destacado la colaboración o la pasividad de algunos monopolios sectoriales (caso en parte de la ATT en
la telefonía) en la eliminación de su propia exclusiva sobre mercados saturados a cambio de la libertad de
entrada en nuevos sectores emergentes; e incluso, como en el caso de la televisión, se ha historiado el cambio
en la correlación de fuerzas entre los diferentes lobbies en presencia (los networks, las majors, los
cableoperadores). Pero en algunos grandes países europeos también se ha señalado cómo los partidos en el
Gobierno. (los conservadores británicos en 1954 o la democracia cristiana italiana a finales de los años
setenta), colaboraron activamente en la apertura a los actores privados para prevenir o compensar la pérdida
de poder que conllevaba el cuestionamiento de su poder dominante sobre las televisiones públicas.
En el terreno europeo, la sorprendente coincidencia en pocos años de la desregulación generalizada
en países de muy distintas tradiciones y estructuras –y tras años de intentos privatizadores generalmente
frustrados– no podría ser explicada solamente por importaciones y contaminaciones ideológicas, sino
también por fenómenos económicos y sociales generales. Así, se ha señalado que la desregulación televisiva
en Italia, Francia y otros países europeos y el rápido despegue de los canales privados coincide con un
notable ascenso de las inversiones inmateriales (publicitarias, comunicativas) de las empresas en esos países
(Musso/Pineau, 1990), lo que explicaría no sólo la búsqueda por su parte de más amplios soportes
publicitarios sino también su exigencia de una mayor adecuación entre contenidos televisivos y mensajes
comerciales. Esta presión a su vez se traduciría en la flexibilidad de condiciones legales y de tarifas, así
como en fórmulas de publicidad indirecta como el patrocinio, el bartering –o trueque de programas por
publicidad– o el product placement –colocación de reclamos publicitarios en el interior de los programas–. Y
sin embargo, este proceso se da igualmente en países que no disfrutaron de un incremento significativo de
inversiones publicitarias tras la instauración de la competencia privada.
La desregulación debe verse, pues, como un proceso complejo en cuya expansión intervienen
conmociones sociales en profundidad, desde la crisis del keynesianismo como legitimación de la
intervención estatal y del Estado del Bienestar, la internacionalización de la economía como más adelante
veremos, la apetencia de grupos y capitales excendentarios en busca de mercados abultados y en crecimiento,
hasta las grandes transformaciones económicas y culturales sufridas por muchos países en las últimas
décadas. En este sentido, por ejemplo, se ha interpretado que la desestabilización de la televisión pública e
incluso de los oligopolios privados encaja en el agotamiento del modelo fordista, caracterizado por la
producción y el consumo masivo de bienes estandarizados sobre la base de una gama limitada de
necesidades homogéneas, y enlaza con una nueva oleada post-fordista, de producción flexible y diferenciada
para segmentos precisos de consumidores (Garnham, 1994).
Desregulaciones nacionales peculiares
En todo caso, ese movimiento general en su orientación y sus objetivos guarda singularidades
destacadas en cada país, nacidas de las tradiciones, las instituciones y las resistencias de cada marco
nacional. De forma que la vía y los grados alcanzados en cada uno de los grandes países europeos traen
consigo moralejas interesantes, además de prestar la base para analizar las muy diferentes situaciones y
estrategias de las televisiones públicas del viejo continente que analizaremos en el Capítulo 5. Aunque el
orden cronológico sea siempre discutible, permite al menos una visión evolutiva:
Reino Unido
Aparentemente lleva a cabo la primera desregulación, avant la lettre, en 1955, como consecuencia de
una campaña organizada de los conservadores con los lobbies de la publicidad y la electrónica que se salda
con la instauración de la televisión privada (Independent TV) mediante quince sociedades que actúan en otras
tantas áreas regionales. Sin embargo, la consideración general de servicio público, la estricta separación de
fuentes financieras (con la publicidad prohibida en la BBC) y el rígido control (por la ITA, luego
Independent Broadcasting Authority) , de televisiones privadas monopolistas en cada mercado van a fundar
justamente el paradigma de una competencia “cortés”, e incluso de sistema equilibrado por antonomasia. Ni
el desplome inicial de la BBC, readucida al 28 por 100 de las audiencias pero recuperada después, ni la
creación de Channel Four en 1982, con un estatuto no comercial y alimentada financieramente por la ITV,
pondrán en cuestión este equilibrio.
9

La auténtica desregulación británica, tardía en términos europeos, se inicia, con efectos retardados en
1989-90 (surgimiento de BSB y Sky Channel y su fusión) y, de forma inmediata, en 1991 con una primicia
mundial: la venta de las frecuencias hertzianas en subasta (Richeri, 1994: 225-231) en función del pago
ofrecido por cada aspirante al Estado, aunque con garantías de calidad programática y de viabilidad
financiera como correctores. El resultado fue la caída de varios concesionarios privados, especialmente de
Thames TV tras 23 años de emisiones, la entrada de nuevos actores como Carlton TV, y el impulso a la
maximización de los beneficios. Autorizadas las compra-ventas de licencias desde 1994, se inicia una carrera
de absorciones que en los últimos años ha llevado, por ejemplo, a la adquisición de Central por Carlton o de
Anglia por Meridian. Es más, desde 1993 Channel 4 debe autofinanciarse por publicidad y en 1998, tras un
largo proceso, se creó Channel 5, consagrando una competencia comercial múltiple
(Alvarado/Locksley/Paskin, 1992; Scannell, 1995).
Italia
En términos reales, la desregulación italiana inaugura el proceso en Europa con una vía original: las
sentencias del Tribunal Constitucional autorizando la televisión por cable (1974) y local después (1976), y la
alegalidad absoluta durante quince años en que, mientras se suceden los proyectos de ley frustrados, actúa
sólo la dinámica del mercado. En el “eslabón más débil de Europa” según un dictamen general para esos
momentos, centenares de televisiones locales van a dar lugar a un proceso de concentración acelerado en
torno a los canales de Berlusconi que opera primero con Canale 5-Canale 10, para absorber en 1982-1983 a
sus dos grandes competidores, Italia 1 (del grupo Rusconi) y Rete Quattro (perteneciente a Mondadori),
paradójicamente nacidos en el seno de grupos de comunicación tradicionales frente al origen de Fininvest en
la construcción. Se conforma así un duopolio público-privado casi perfecto, con los tres canales de
Berlusconi frente a los tres de la RAI (Martini, 1985). Con la diferencia de que si Fininvest consigue pronto
construir una programación conjuntada de mando a distancia (Musso/Pineau, 1990), los canales de la RAI
quedarán divididos durante años por el sistema de “lottizacione” engendrado desde 1975, un reparto de la
gestión de las cadenas y de las cuotas de poder interno entre los grandes partidos políticos
(Musso/Pineau,1990; Gaetano/Silva, 1992).
Francia
La existencia de emisoras periféricas (TeleLuxemburgo y Tele-Montecarlo) desde los años
cincuenta, con el Estado francés como accionista importante es una peculiaridad especial de Francia. La
reforma de la radiotelevisión pública francesa (ORTF) en 1974, con su separación en siete sociedades, que
obligó a competir a las tres cadenas públicas por una cuota de audiencia que determinaba el reparto de las
subvenciones, constituye una curiosa experiencia de simulacro del mercado. Pero la auténtica desregulación
despega en 1984, cuando una ley del audiovisual declara que “la comunicación audiovisual es libre”. Primera
paradójica consecuencia en la televisión, ese mismo año comienza a operar Canal Plus, codificada por ondas,
con la empresa estatal Havas como accionista dominante más adelante privatizada. La autorización por el
Gobierno socialista y antes de perder las elecciones, de dos televisiones privadas, la Cinq y M 6 abre a la
competencia comercial, además de estar a punto de hacer quebrar a Canal Plus.
La derecha en el poder no sólo cambiará a los concesionarios de esas cadenas, sino que abordará una
primicia mundial: la privatización del primer canal público, TF 1, que es entregado al grupo de construcción
Bouygues con una inmediata desestabilización no sólo del peso de la televisión pública sino también de los
competidores privados. De forma que la Cinq, compartida primero por Berlusconi con el grupo Hersant y
luego con Hachette, inicia un ejemplar círculo vicioso de caída de audiencias y de recursos hasta verse
obligado a cerrar sus emisiones en 1992, con el 11 por 100 de la audiencia. En el lugar –insoportable– de esa
pantalla oscura nacerá en 1991 ARTE y luego, compartiendo frecuencia, la Cinquième, “televisión del saber,
la formación y el empleo”. Pero, como culminación simbólica de ese proceso la vuelta posterior de los
Gobiernos de derecha traerá consigo la eliminación del concepto tradicional de servicio público para la
televisión privada, no restaurado posteriormente por los socialistas (Gournay/ Musso/Pineau, 1985;
Brochard, 1996; Lamizet, 1996; Regourd, 1997).
Alemania
El caso de Alemania está marcado por la descentralización implantada por las fuerzas
estadounidenses de ocupación tras la II Guerra Mundial, con atribución de las competencias culturales y
10

televisivas a los Länder (Estados), en consonancia con una estructura federal. Pero muestra además la
resistencia presentada por un sistema de televisión pública fuertemente implantado y asumido por las
instancias políticas y judiciales (el Tribunal Constitucional especialmente). De forma que la televisión
privada va a ser autorizada solamente por satélite-cable a partir de 1982, impulsando así un desarrollo
potente de estos soportes. No es hasta 1987 que el conjunto de los Länder –socialdemócratas y
democristianos– acuerda aceptar que la televisión privada se difunda también por ondas.
Las fuertes restricciones a la emisión y la financiación publicitarias de los canales públicos (el
“federal” ARD, y el estatal ZDF), y el reparto consiguiente de fuentes financieras así como la especialización
mayoritaria por soportes van a constituir también un “sistema cortés” de competencia. Aunque este equilibrio
se muestra cada vez más difícil de mantener a través de los años por la competencia agudizada por la
audiencia (Hoffmann/Rienn, 1995; Hickethier, 1996).
España
La desregulación en la televisión española guarda profundas diferencias con los casos anteriores, al
partir de la inexistencia durante la dictadura de una concepción de servicio público y del consiguiente fracaso
del canon (Bustamante, 1989). La publicidad, omnipresente desde su inicio, soportará buena parte de la
financiación junto con las subvenciones de los presupuestos estatales.
En términos modernos, sin embargo, los primeros intentos de desregulación se remontan a los
proyectos frustrados de ley de los diputados y los Gobiernos centristas en 1981-82. Cegada la “vía italiana”
tras la sentencia salomónica del Tribunal Constitucional de 1982 (“La televisión privada no está
necesariamente impuesta ni impedida por la Constitución”, “es una decisión política”) serán los Gobiernos
socialistas quienes autoricen la iniciativa privada en 1987 (Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones) y
en 1988 (Ley de TV Privada). Pero en los años ochenta se suceden acontecimientos desreguladores previos
importantes: desde 1982 a 1988 surgen los canales autonómicos cuya competencia con la televisión pública
central rememora el simulacro de competencia pública de Francia en los años setenta; y desde 1983, el
Gobierno retira la práctica totalidad de las subvenciones estatales a RTVE y la obliga a financiarse
enteramente por la publicidad en una dinámica insólita en toda Europa occidental. La llegada de los canales
privados en 1989-90 consagrará un sistema enteramente comercial y encarnizadamente competitivo
(Bustamante/Zallo, 1988; Bustamante, 1995; Vilches, 1996).
El panorama en los restantes países de la Europa occidental es similar, aunque sus tiempos y formas
sean diferentes. En Grecia entra la televisión privada en 1989, en Portugal en 1990, en Irlanda en 1991. En
casi todos ellos podría predicarse el principio popularizado en Francia en los años ochenta: “toda
desregulación oculta a otra”, es decir a cada movimiento liberalizador le sucede otro más profundo. Pero esa
visión resulta parcial, porque, en realidad, la desregulación está sometida también en muchos países a
movimientos de retroceso y avance periódicos, de transregulación y re-regulación, como muestra el mismo
caso europeo e incluso el ejemplo estadounidense. Más claro aún es el caso general de América Latina en
donde, como hemos visto, la primera desregulación se efectúa tempranamente para instaurar un régimen
comercial casi general mientras que, en el seno de los Gobiernos reformistas de los años setenta, se dan en
muchos países intentos de restaurar regulaciones gubernamentales e incluso de reforzar o recrear televisiones
públicas. Es el caso del Chile de la Unidad Popular, de la nacionalización formal de la mayoría de las
acciones de las televisiones comerciales que efectuó el Gobierno de Velasco Alvarado en Perú, de la
creación de la televisión de la República Mexicana en el período de López Portillo en México (luego
transformada en Imevisión). Pero en todos estos países podemos comprobar nuevas desregulaciones
posteriores, durante los regímenes militares que les sucedieron generalmente o en años recientes. Este último
es el caso de la privatización de Imevisión en 1993 en México, o de la reciente autorización de nuevos
canales de ámbito nacional y programación continua en Colombia, que amenaza terminar por la sola fuerza
de la rejilla de programación con el discutible pero peculiar sistema de “servicio público” alquilado por
horarios.
11

XV: EPÍLOGO: LA TELEVISIÓN DEL FUTURO
Como hemos visto, la televisión no ha cesado de transformarse a lo largo de su existencia, aunque en los
últimos veinticinco años esos cambios tiendan a acelerarse para conformar múltiples soportes, contenidos y
modalidades. En el seno de esta televisión transformista corren sin embargo corrientes comunes, la televisión
cultural, la televisión política, la televisión económica... Pero es esta última, signo de los tiempos en nuestras
sociedades, la que prima por encima de todas las demás –sin anularlas nunca– arrastrándolas, integrándolas
en su dinámica, subordinándolas a sus imperativos.
La interpretación histórica de esta evolución ha hecho correr mucha tinta entre investigadores y
divulgadores:
− Desde los años setenta se generalizó en la investigación en comunicación una clasificación
de la televisión por etapas sucesivas, que intentaba dar cuenta de esos cambios en base a las
tecnologías utilizadas. Para esta visión determinista de la comunicación, la televisión se
dividía en megatelevisión (por satélite y transnacional), macro (las televisiones nacionales
por ondas), meso (la televisión local por cable) y microtelevisión (la televisión individual
con el vídeo). Pero el desarrollo contradictorio de las tecnologías aplicadas a la televisión
acabó pronto empíricamente con estas ilusiones.
− En los ochenta, aun hubo autores que tradujeron esta tipología a una terminología más
moderna para hablar de broad-casting o televisión en cadena, de narrowcasting o televisión
fragmentada y de pointcasting o televisión interactiva e individual (Missika, J.L./Wolton, D.,
1983:259-261). Pero, como señalaron otros investigadores, la fragmentación no podía
convertirse en criterio fundamental de juicio, ni su grado en la comunicación social cabía
deducirse de la simple proyección de unas posibilidades tecnológicas que no prejuzgaban las
prácticas concretas suscitadas. La explicación a partir de la sola variable tecnológica era
engañosa y, en todo caso, esos presuntos escalones del proceso resultaban acumulativos y
coexistían entre sí (Miège/Pajon/Salaüm, 1986:202-203). Por añadidura, el trascendente paso
de la televisión pública y monopolista en muchos países a la televisión comercial
competitiva aparecía minimizado e integrado en un mismo modelo televisivo de
broadcasting, y caricaturizado bajo la disyuntiva apriorística entre “televisión de Estado” y
“televisión de sociedad”.
Todo ello no ha evitado que múltiples adivinos y fabricantes de best sellers hayan seguido
profetizando periódicamente la llegada inmediata y arrolladora de la televisión individual, interactiva,
personal, en la que los máximos avances tecnológicos se fusionarían milagrosamente con la oferta y la
demanda masivas por la simple actuación del mercado, para proporcionarnos automáticamente el reino de la
libertad absoluta.
En términos más realistas y fructíferos, la evolución televisiva en Europa (y más concretamente en la
Europa-Sur) ha sido descrita como una “ley de tres estados”: el paso de la televisión como “bien público” a
“producto” y de éste a “servicio”, pero añadiendo que estos tres modelos se superponen como otras tantas
capas, coexistiendo entre sí aunque con dinámicas diferentes (marginación del servicio público,
estancamiento de la publicidad, ascenso del pago directo) (Musso, 1994). De forma que las diferentes
modalidades televisivas pueden ser vistas hoy como un sistema, como una constelación en expansión en la
que todas ellas conviven mientras se condicionan mutuamente, se interrelacionan, chocan y luchan en
ocasiones.
Así, la televisión pública sobrevivirá seguramente durante muchos años en Europa, pero su crisis
múltiple irá reduciendo su peso relativo y su impacto en el sistema si no es capaz de generar un nuevo
modelo, susceptible de desarrollarse también en los nuevos canales con nuevas formas de oferta de servicio
público. La televisión publicitaria abierta mantendrá con seguridad durante décadas su papel estelar y su
fuerza económica, imprescindibles para toda una serie de marcas y productos de consumo masivo, pero la
erosión de su audiencia y del presupuesto-tiempo conseguido de sus espectadores acentuará sus dificultades.
Ambos tipos de televisión no obstante pueden encontrar en pocos años una nueva oportunidad con el
desarrollo de la digitalización de las ondas herzianas, que permitiría una nueva estrategia multicanal más
compleja, la mejora radical de la señal (con televisión de alta definición) y la entrada en un diversificado
abanico de servicios. Por su parte las televisiones de pago tienen ante sí enormes oportunidades de mercado,
aunque limitadas por la riqueza y su reparto en cada país. Sin embargo, el despliegue simultáneo de múltiples
12

soportes competitivos en el corto-medio plazo puede plantear difíciles situaciones y probables fracasos
rotundos en el camino.
Una política televisiva y audiovisual, económica y cultural a un tiempo, desde los Estados, las
regiones o los organismos supranacionales podría minimizar estos riesgos y ayudar a construir un sistema
televisivo equilibrado de futuro. De ello depende en suma que una región, un país o un conjunto de Estados
jueguen un papel activo en este campo en el futuro o se limiten a generar mercados cuyo valor añadido
emigre sistemáticamente hacia el exterior. Como los documentos de la Unión Europea han reconocido
reiteradamente, el gran reto reside en los contenidos y servicios (UE, 1997; UE, 1998, a) que se convierten
en la clave estratégica del futuro: de su producción y control local depende en buena medida el
aprovechamiento de ese potencial de crecimiento económico y de empleo prometido por el audiovisual y, en
conjunto, por las nuevas redes de información y comunicación. Sin contar con el importante envite cultural y
social implícito en esos campos.
La problemática de la concentración no coincide sino parcialmente con el interrogante anterior. En
defensa de la industria local se ha apelado muchas veces a las grandes unidades económicas, a los mayores
operadores que podían ejercer como campeones mundiales de nuestros intereses económicos y nuestras
identidades culturales en el audiovisual. Pero la dimensión gigantesca de algunos de esos operadores de la
era digital plantea graves interrogantes al pluralismo creativo y político, sin que el mapa de sus alianzas
coincida muchas veces con las regiones económico-culturales. Se ha subrayado así la enorme importancia de
que las redes ofrezcan acceso abierto a todos los proveedores de contenidos (UE, 1998, b). Y habría que
recalcar el papel que pueden cumplir en este caso las pequeñas y medianas empresas, la producción local y
regional, y el Estado a través del desarrollo del concepto de servicio público.
La perspectiva de la industria cultural es también aquí enriquecedora. En términos de los dos polos
de referencia señalados anteriormente, se interpretó durante años que el modelo de productos editoriales
sostenía una pugna histórica con el de la cultura de flujo. El primero, surgido con anterioridad, habría sido
destronado con la televisión masiva que implantó la hegemonía de la cultura de flujo. Pero los desarrollos
posteriores de la televisión en nuevas redes parecían presagiar una renovada lucha en la que los productos
culturales podían conseguir su revancha, que algunos autores identificaban incluso con la restauración del
pluralismo y la libertad de elección del consumidor. La idealización del funcionamiento actual de los
productos editoriales, del pluralismo creativo y la libertad de competencia en el mundo del libro, del disco o
del cine, no era ciertamente la menor de las objeciones que presentaba esa lectura.
El análisis reciente de otros investigadores ha teñido esta reflexión de mayor realismo empírico. Las
nuevas redes parecen estar consagrando, no la vuelta al modelo de mercancías culturales aisladas, sino la
aparición al impulso siempre de la mercantilización (“conmodification”) creciente de la cultura de un nuevo
modelo en ascenso paulatino, la “lógica de club”, capaz de ofrecer ambos tipos de servicios culturales a
distancia, bajo demanda expresa y con acceso instantáneo, con pago directo por el usuario pero también con
apelación a la financiación publicitaria (Tremblay, 1997). Lógica en fin de mestizaje, cuya dinámica llevaría
también la mercantilización hacia informaciones y contenidos culturales antes sustraídos del mercado. Y que
se acompaña en su ascenso de una nueva transformación del papel del Estado en la cultura y la
comunicación, como simple complemento del sector privado y promotor de la demanda (Lacroix/Tremblay,
1997:104-109), con graves interrogantes sobre el porvenir de la cultura y del espacio público.
En términos concretos sobre nuestro ámbito, parece evidente que hasta las más avanzadas fórmulas
de televisión se basan íntegramente sobre modalidades de pago por el consumidor (Lafrance, 1996; Miége,
1997:62), incluso en el caso de contenidos antes considerados como de dominio público o integrados
inveteradamente en una dinámica de gratuidad. Parece dibujarse así una orientación totalitaria de mercado
que llevaría al pay per society (Mosco/Wasko, 1988), sin resquicio alguno para la información libre o
gratuita. La modernización y profundización del servicio público en las nuevas redes se hace pues mucho
más urgente y trascendental. O si se quiere, el desarrollo del servicio universal en tanto derecho de acceso de
los ciudadanos a los servicios de información esenciales. A condición de que este concepto, tan evolutivo y
plástico en sus vicisitudes históricas, pierda su carácter de “salario mínimo” (Hersberg, 1996) para reconocer
en una geometría variable las nuevas necesidades irrenunciables de información y comunicación para todos
en todas las sociedades (Burgelmann, 1996). La Televisión Económica, imperativo inevitable de viabilidad
financiera en definitiva, no niega en absoluto estas posibilidades.
13