════════════════════════════════════════════════════════════════════════
  EXTRACCIÓN COMPLETA DE PAPERS — CLARITY DASHBOARD
  Generado: 2026-07-25
  Total PDFs: 37
════════════════════════════════════════════════════════════════════════

  ====================================================================  
  CATEGORÍA 1: CONTABILIDAD Y FINANZAS GENERALES
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: Contabilidad-y-Finanzas-para-Dummies-PDFDrive-.pdf
  💾 TAMAÑO : 13.9 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 4]
Libro proporcionado por el equipo
Le Libros
Visite nuestro sitio y descarga esto y otros miles de libros
http://LeLibros.org/
Descargar Libros Gratis, Libros PDF, Libros Online

[Página 5]
Tanto si quieres entrar en el departamento de contabilidad de una empresa,
como si vas montar tu propio negocio, e incluso si estudias la asignatura de
Contabilidad y Finanzas, este libro constituye una estupenda introducción a
esta disciplina. Olvídate de esa frustrante sensación de no entender lo que
te explican, porque Oriol Amat y la colección para Dummies forman un gran
tándem, y te ofrecen un libro ameno, muy fácil de seguir y comprender,
destacando los conceptos clave, avanzando con paso firme para que nunca
más te sientas perdido ante una cuenta de resultados.

[Página 6]
Oriol Amat
Contabilidad y finanzas para dummies

[Página 7]
A Pilar, Mireia, Natàlia, Marc, Lluís y Anna.

[Página 8]
Introducción
Nos guste o no, el mundo de la empresa está lleno de situaciones en las que
intervienen la contabilidad y las finanzas, aunque estemos especializados en otras
áreas de la empresa, como el marketing, los recursos humanos, las operaciones o
la dirección general. El marketing, por ejemplo, depende de conceptos como el
presupuesto de publicidad, los gastos de ventas o las ventas. La gestión de
recursos humanos está muy influida por los salarios o la inversión en formación.
La marcha de las operaciones precisa de inversiones que hay que decidir y
financiar. Para ser rentables, los productos deben poder venderse a precios
superiores al de coste. La dirección general tiene que conseguir que la empresa
genere beneficios y tesorería para poder pagar todos los compromisos y retribuir
a los accionistas de la manera adecuada… Así podríamos seguir con cada área
de la empresa.
Por lo tanto, nos puede ser de mucha utilidad comprender los conceptos
fundamentales de la contabilidad y las finanzas. Así, podremos contestar a
cuestiones como:
 ¿Cómo se genera el resultado de la empresa?
 ¿Cómo se puede aumentar el beneficio?
 ¿Qué es un balance y cómo se interpreta?
 ¿Cómo puedo conocer el coste de los productos que producimos?
 ¿Está la empresa saneada financieramente?
 ¿Es viable la empresa?
 ¿Se podrán atender las deudas?
 ¿Cómo se puede saber si una inversión es rentable?
 ¿Cuáles son las reglas para obtener una financiación equilibrada?
Los conceptos y las técnicas de la contabilidad y las finanzas no son fáciles,
pero si les dedicas un poco de tiempo puedes llegar a comprenderlos
suficientemente. Este libro está escrito justo para hacer más accesibles la
contabilidad y las finanzas.
¿A quién le interesa este libro?

[Página 9]
La mayoría de las personas necesitan, en algún momento, tener un
conocimiento mínimo de la contabilidad y las finanzas, ya que muchas
decisiones que les afectan tienen que ver con estas materias. He aquí algunos
ejemplos claros de personas a las que puede interesar este libro:
 Profesionales y directivos que se han especializado en áreas de la empresa
que no son ni la contable ni la financiera pero que necesitan comprender los
temas clave de estas materias.
 Personas interesadas en trabajar en los departamentos de contabilidad y
finanzas de sus empresas.
 Emprendedores que han creado una empresa recientemente o que tienen
intención de hacerlo.
 Estudiantes de administración de empresas y de ciencias empresariales.
Convenciones utilizadas en este libro
Este libro no utiliza términos poco habituales. Sin embargo, la contabilidad y
las finanzas tienen un vocabulario propio que es preciso conocer y que, a
menudo, es fuente de malentendidos. Estos términos aparecen en cursiva la
primera ocasión en que se utilizan para captar tu atención, y se incluyen en un
glosario en el apéndice B.
Cómo está organizado el libro
Contabilidad y finanzas para Dummies está organizado en siete partes. Las
cinco primeras desarrollan los principales conceptos que conviene comprender
bien. La parte VI, la dedicada a los decálogos, alberga nociones fundamentales
para invertir y financiarse correctamente. Como extra hemos incluido apéndices
con información útil. Visto con más detalle, he aquí el esquema del libro:
Parte I. La contabilidad y las finanzas son un invento humano
La contabilidad y las finanzas son herramientas imprescindibles para
gestionar correctamente la empresa y evitar errores que pueden costar muy
caros. Los dos conceptos fundamentales de la contabilidad son el resultado y el
balance. Hay que entender su contenido para comprender la situación en que se
encuentra la empresa. Una empresa necesita ganar dinero para ser viable y
tener dinero para poder atender sus compromisos de pago. La contabilidad se
elabora de acuerdo con la normativa vigente, que es el Plan General de

[Página 10]
Contabilidad (PGC) y las Normas Internacionales de Información Financiera
(NIIF).
Parte II. Conceptos básicos de costes
Para que una empresa genere riqueza es imprescindible gestionar los costes
de la manera más adecuada, lo que implica calcularlos correctamente y
optimizarlos para que sean lo más bajos posible.
Parte III. Cómo se analiza una empresa
De la misma forma que las personas debemos hacernos un chequeo médico
a menudo para evitar problemas, las empresas tienen que ser objeto de un
diagnóstico financiero periódicamente. El análisis de la empresa permite conocer
cuál es su situación financiera y su capacidad para generar beneficios. Una vez
se conoce la situación en que se encuentra la empresa se pueden tomar las
medidas correctivas que permitan mejorar los problemas detectados.
Parte IV. Preparación y control de un presupuesto y un plan financiero
La gestión de cualquier empresa requiere saber qué futuro le espera. Para
ello son de gran utilidad las formulaciones de previsiones sobre los próximos doce
meses y los próximos años. De esta forma se pueden corregir a tiempo
situaciones problemáticas. Además, las previsiones a varios años permiten
comprobar si la empresa es viable tal y como está funcionando.
Parte V. Las inversiones: cómo se analizan y cómo se financian
Una vez que se comprenden los principales conceptos contables ya se puede
pasar a las técnicas de finanzas. Estas técnicas sirven para decidir de manera
adecuada las inversiones que conviene efectuar y cómo financiarlas
correctamente. A menudo, las empresas tienen problemas graves porque llevan a
cabo inversiones erróneas, o las financian de forma desequilibrada.
Parte VI. Los decálogos
En esta parte del libro reunimos treinta consejos para analizar empresas,
invertir adecuadamente y gestionar bien la financiación de la empresa.
Parte VII. Anexos
Esta parte contiene referencias útiles que pueden ayudarte para comprender
mejor la contabilidad y las finanzas. En el apéndice A te presentamos un glosario
de los términos más utilizados a lo largo del libro; siempre lo puedes consultar, si
no entiendes bien una palabra durante la lectura. En el apéndice B hemos

[Página 11]
recopilado algunos libros y páginas web que contienen información útil del
mundo de la contabilidad y las finanzas.
Iconos empleados en este libro
A lo largo de todo el libro encontrarás junto a ciertos párrafos iconos, que te
indicarán que estás a punto de leer un tipo de información particular. Los
utilizamos para ayudarte a encontrar o a entender mejor algunos datos clave.
Éstos son los iconos que verás y el contenido que señalan:
Este icono te alerta de aspectos o situaciones que pueden conducir
a errores si no se plantean correctamente.
El contenido que acompaña este icono puede ser un poco más
complejo y detallado que el resto. No es indispensable que leas estos párrafos
para estar bien informado, pero no dejan de ser conceptos interesantes y útiles.
Un ejemplo corto vale más que mil palabras. Este icono señala
aplicaciones prácticas que te permitirán entender mejor los temas expuestos.
En algunas ocasiones puede ser de gran utilidad aplicar los temas
expuestos a situaciones empresariales. Este icono te avisa de que se utilizará el
caso de una empresa para comprender mejor los conceptos que se han tratado
previamente.
Este icono es un guiño para recordarte que algo se repite porque

[Página 12]
es muy importante. Si tiendes a olvidar la información que has leído en un
capítulo determinado, haz el esfuerzo de recordar lo que dicen los párrafos
marcados con este icono.
Este icono señala consejos que te permitirán comprender mejor
los conceptos de contabilidad y finanzas.
Adónde ir a partir de aquí
Para comprender bien los fundamentos de la contabilidad y las finanzas es
preciso seguir un proceso secuencial. Por ello, si deseas empezar desde cero te
recomendamos que empieces el libro desde la primera parte y luego vayas
avanzando hacia las demás. Es mejor entender los aspectos básicos de una parte
antes de pasar a la siguiente. De ahí que en la mayoría de los temas tengas
ejemplos prácticos que te ayudarán a entenderlo todo mejor. Conviene tener en
cuenta que en bastantes ejercicios aparecen importes con decimales. En algunos
casos se han efectuado redondeos para simplificar.
Si ya tienes un conocimiento previo de los temas tratados en este libro quizá te
puede convenir más ir directamente a la parte que más te interese.

[Página 13]
Parte I
La contabilidad y las finanzas son un invento humano
—Como ve, en esta empresa valoramos especialmente
las habilidades en contabilidad y finanzas…
En esta parte…

[Página 14]
Destacaremos la importancia de la contabilidad y las finanzas, ya que
ambas nos afectan. A continuación, veremos en qué consiste la cuenta de
resultados y el balance de situación.

[Página 15]
Capítulo 1
¿Por qué son importantes la contabilidad y las finanzas?
En este capítulo
 Qué es la contabilidad
 Entender en qué consisten las finanzas
 Conocer el significado de la regulación contable
¿Q ué es la contabilidad?
La contabilidad es una parte de la economía que se encarga de obtener
información financiera interna y externa sobre las empresas para poder permitir
su control y la adecuada toma de decisiones.
La misión de la contabilidad financiera, o contabilidad externa, es obtener la
información del patrimonio de la empresa y de sus resultados. Es una
información de gran interés para los directivos y empleados, y también para
usuarios externos como los accionistas, la Administración, los bancos o los
proveedores.
La contabilidad de gestión, o contabilidad interna, comprende la contabilidad
de costes, los presupuestos y los indicadores. Se trata de información
imprescindible para controlar la marcha de la empresa y mejorar los resultados.
En las empresas existen diversos puestos en los que trabajan personas que se
dedican a la contabilidad. Si se trata de una empresa pequeña, la persona
responsable de la contabilidad es el contable. En empresas de mayor dimensión
hay también un controller, que es el responsable de suministrar información a la
Dirección y controlar los costes, presupuestos e indicadores. También puede
existir el cargo de auditor interno, que es la persona que revisa si se cumplen las
normas previstas y salvaguarda los bienes de la empresa.
Además, las empresas medianas y grandes están obligadas a auditar sus
cuentas. La auditoría de cuentas consiste en la revisión de éstas para comprobar
que cumplen la normativa. Esta función es desarrollada por unos profesionales
habilitados a tal fin, los auditores externos.
¿Q ué son las finanzas?

[Página 16]
Las finanzas son una parte de la economía que se encarga de la gestión y
optimización de los flujos de dinero relacionados con las inversiones, la
financiación, y los demás cobros y pagos. Entre los principales objetivos de las
finanzas están el maximizar el valor de la empresa y garantizar que se pueden
atender todos los compromisos de pago. Para conseguir estos objetivos, los
responsables de las finanzas de la empresa evalúan continuamente las mejores
inversiones y la financiación más adecuada.
En las empresas existen diversos puestos en los que trabajan personas que se
dedican a las finanzas. Si se trata de una empresa pequeña, la persona
responsable de las finanzas suele ser o bien el propio contable o bien el gerente. A
medida que aumentan las dimensiones de la empresa se afianza la existencia del
director financiero, del que depende la persona responsable de la tesorería.
Diferencias entre contabilidad y finanzas
Como ya he indicado, la contabilidad se encarga de obtener
información económica interna y externa de la empresa. Esta información es
objeto de análisis y de planificación para saber cómo está funcionando la
empresa y tener más datos sobre sus perspectivas de futuro. De esta forma, se
pueden mejorar las finanzas de la empresa que incluyen las decisiones sobre
inversión y financiación (mira la figura 
1-1).
Por lo tanto, la contabilidad obtiene información que se utiliza, entre otras
finalidades, para dirigir las finanzas.

[Página 17]
Figura 
1-1: Relaciones entre contabilidad y finanzas
En las empresas pequeñas, la contabilidad y las finanzas suelen estar a cargo
de la misma persona. En cambio, en una empresa mediana o grande, el
responsable de contabilidad suele depender jerárquicamente del director
financiero.
¿Por qué existe la regulación contable?
La contabilidad externa está regulada para garantizar que las empresas
suministren información fiable. La contabilidad debe hacerse con claridad, de
forma que la información suministrada sea comprensible y útil para los usuarios
al tomar sus decisiones económicas, debiendo mostrar la imagen fiel del
patrimonio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa, de
conformidad con las disposiciones legales.
Así, en el ámbito internacional existen las Normas Internacionales de
Información Financiera (NIIF). Estas normas se utilizan en la mayoría de los
países y las regula el Consejo Internacional de Normas Contables (International
Accounting Standards Board), con sede en Londres.
En España, las empresas que cotizan en bolsa están obligadas a utilizar estas
normas. El resto de empresas españolas utilizan el Plan General de Contabilidad,
que se basa en las NIIF.
Tanto las NIIF como el Plan General de Contabilidad regulan los principios
contables (explicados en el capítulo 3), las normas de valoración (también se
explican en el capítulo 3) y los estados contables (en los capítulos 2 y 3).

[Página 18]
Importancia de la contabilidad y las finanzas
La contabilidad permite contestar preguntas de gran importancia para las
empresas:
 ¿Está la empresa saneada desde el punto de vista económico?
 ¿Será posible atender las deudas?
 ¿Se gana dinero con los productos que se venden?
 ¿Cuánto cuesta una unidad de producto?
 ¿Cuánto cuesta un determinado departamento de la empresa?
 ¿Se ganará dinero el año próximo?
 ¿Es viable la empresa?
 ¿Ofrece la empresa suficiente solvencia ante los bancos?
Hace unos pocos años cerró una empresa porque perdía mucho
dinero. Aunque parezca imposible, resulta que cuanto más vendía, más dinero
perdía. En realidad, lo que le ocurrió fue que no conocía el coste de los productos
que vendía. Este desconocimiento hizo que fijase un precio de venta de los
productos que era más bajo que los costes de éstos. Por lo tanto, cada vez que
hacía una venta perdía dinero. En este caso, el error fue no calcular los costes de
los productos vendidos.
Con las finanzas se puede dar respuesta a otros temas de gran relevancia:
 ¿Es rentable una determinada inversión?
 ¿Cuál es la mejor alternativa entre varias opciones de inversión?
 ¿Está la empresa bien financiada?
 ¿Es mejor financiarse con deuda o con capital de los accionistas?
 ¿Qué dividendo conviene repartir?

[Página 19]
Una empresa pidió un préstamo a un banco, y éste no se lo
concedió. El propietario de la empresa no entendió por qué le habían denegado el
préstamo. Sin embargo, se trataba de una empresa que estaba muy endeudada y
tenía grandes problemas de liquidez, con lo que acumulaba muchas deudas
vencidas. En este caso, se habían financiado mal diversas inversiones, con lo que
la empresa acabó cerrando al no poder cumplir sus compromisos. Estos
problemas se habrían podido evitar si la financiación se hubiera gestionado de
una manera correcta.
El proceso de comprender lo fundamental de la contabilidad y las finanzas
A veces se dice que ciertas aptitudes ya se tienen al nacer. La contabilidad y
las finanzas no son de este tipo de capacidades. Si alguien tiene conocimientos de
contabilidad y de finanzas es porque los ha estudiado. Nadie nace sabiendo
contabilidad o finanzas.
Se trata de materias que conviene aprender siguiendo un proceso
secuencial:
 Primero conviene comprender el significado de la cuenta de resultados
y del balance.
 Acto seguido conviene comprender cómo se calculan los costes.
 A continuación se pueden estudiar las técnicas de análisis de balances y
de cuentas de resultados.
 Posteriormente veremos cómo se preparan los presupuestos. En este
momento se puede comprender cómo se hace un plan financiero a
varios años.
 Por último tendremos las bases suficientes para comprender los
fundamentos de las inversiones y la financiación.
Con el proceso secuencial expuesto se pueden entender las claves de la

[Página 20]
contabilidad y las finanzas.

[Página 21]
Capítulo 2
El resultado de la empresa
En este capítulo
 Los ingresos
 Los gastos
 El resultado
 La cuenta de resultados
Uno de los objetivos principales de la mayoría de las empresas es ganar
dinero o, en otras palabras, generar riqueza. Para ello hay que obtener
beneficios, lo que implica que el resultado debe ser positivo. En el caso de las
empresas sin ánimo de lucro la obtención de beneficios no es un objetivo
fundamental, aunque es importante que el resultado no sea demasiado negativo.
En este capítulo entenderás en qué consiste el resultado, cómo se calcula y cómo
se presenta la cuenta de resultados.
Los ingresos
Las empresas intentan aumentar su riqueza vendiendo productos o servicios a
sus clientes, y les cobran por ello. Así, se generan las ventas, que son los ingresos
principales. Los ingresos son aquellas operaciones que aumentan la riqueza de la
empresa. Además de los ingresos por ventas se pueden producir ingresos por
otros conceptos, tales como los intereses que se perciben de los bancos por las
inversiones que efectúa la empresa.
Los principales tipos de ingresos son:
 Ingresos de explotación. Se generan con la actividad típica de la
empresa:
 Ventas. Son las facturas que se realizan cuando se entregan bienes o
servicios a los clientes.
 Subvenciones a la explotación. Suele concederlas la Administración
para incentivar la realización de determinadas actividades; por
ejemplo, promover las exportaciones de la empresa.

[Página 22]
Arrendamientos de inmuebles que son propiedad de la empresa.
 Comisiones por la realización de servicios. Por ejemplo, cuando la
empresa realiza servicios de intermediación suele percibir comisiones
por ello.
 Ingresos excepcionales. Son ingresos no relacionados con la actividad
típica de la empresa.
 Venta de inmuebles. Cuando la empresa no tiene como actividad
principal la compraventa de inmuebles, estos ingresos son de carácter
excepcional.
 Ingresos financieros. Están relacionados con la actividad financiera de
la empresa y se generan con las inversiones realizadas. Un ejemplo
son los intereses percibidos por una empresa que tiene una cuenta
corriente en un banco.
Todas las empresas intentan aumentar sus ingresos, ya que así pueden
mejorar el resultado.
Los gastos
Los gastos son consecuencia de los esfuerzos que hacen las empresas por
conseguir ingresos. Los gastos reducen la riqueza de las empresas. Para poder
vender productos o servicios hay que incurrir en gastos como los salarios de los
empleados o la adquisición de materias primas, por ejemplo.
Los principales tipos de gastos son:
 Gastos de explotación. Se generan con la actividad propia de la
empresa:
• Consumo de materias primas. Es el importe que se debe pagar a los
suministradores de los artículos que ha consumido la empresa.
• Arrendamientos de los locales que utiliza la empresa.
• Reparaciones.
• Servicios de profesionales independientes. Corresponden a los
honorarios de consultores, auditores y otros profesionales que prestan
servicios a la empresa.
• Transportes.
• Primas de seguros.
• Publicidad, propaganda y relaciones públicas.
• Suministros. Agua, gas, electricidad y teléfono.

[Página 23]
• Gastos generales. Son el material de oficina y otros gastos varios.
• Tributos. Son los impuestos que se pagan al Estado y otros
organismos oficiales.
• Gastos de personal. Sueldos y cuotas de la Seguridad Social de los
empleados de la empresa.
• Desgaste de las instalaciones, mobiliario y maquinaria. Se trata de la
pérdida de valor de estos elementos, y se produce por el uso o por el
paso del tiempo.
 Gastos excepcionales. Son gastos no relacionados con la actividad
propia de la empresa. Por ejemplo, las pérdidas por la venta de
inmuebles.
 Gastos financieros. Son los intereses y comisiones que cobran los
bancos y otras instituciones financieras por los préstamos que dan o
por los servicios financieros que prestan.
Todas las empresas intentan reducir sus gastos, ya que así pueden mejorar el
resultado.
El resultado
Como consecuencia de las operaciones que realiza la empresa, se producen
unos ingresos y unos gastos de cuya diferencia surge el resultado del ejercicio.
El período de cálculo del resultado suele ser de doce meses. Por lo tanto,
cuando se habla de ejercicio contable se entiende que se refiere al período de un
año. De todas formas, también puede calcularse el resultado para plazos de
tiempo inferiores, como un mes o un trimestre.
El resultado es la diferencia entre los ingresos y los gastos:
Resultado = Ingresos – Gastos
Si los ingresos superan a los gastos, el resultado es positivo (beneficio). En
caso contrario, el resultado es negativo (pérdida):
Ingresos mayores que gastos = Beneficio

[Página 24]
Ingresos menores que gastos = Pérdida
Si una empresa tiene unos ingresos de 200 euros y unos gastos de
80 euros, el resultado obtenido será un beneficio de 120 euros.
Resultado = Ingresos – Gastos = 200 – 80 = 120 €
En cambio, si los ingresos son de 300 euros y los gastos ascienden a 410
euros, el resultado será una pérdida de 110 euros.
Resultado = Ingresos – Gastos = 300 – 410 = 110 €
Consumo de materiales
Durante el ejercicio la empresa compra materiales a sus proveedores. Estas
operaciones se denominan compras o aprovisionamientos. Sin embargo, el gasto
denominado consumo de materiales no suele coincidir con las compras, ya que
al final del ejercicio quizá no se ha consumido todo lo que se ha comprado. Para
calcular el consumo de materiales, a partir de las compras, hay que tener en
cuenta el valor de las existencias de materiales al principio y al final del período.
El consumo de materiales es igual a las compras más las
existencias iniciales y menos las existencias finales:

[Página 25]
Si, al principio del año, una empresa tenía unas existencias
iniciales de materiales valoradas en 
200 000 euros, las compras del período
han ascendido a 
5 600 000 euros y el valor de las existencias finales es de 
5 000 000 de euros, el coste de los materiales consumidos será igual a 
800 000 euros:
En este caso, la empresa ha consumido el importe de las compras (
5 600 000 euros) menos el aumento de las existencias (
4 800 000 euros),
que se calcula mediante la diferencia entre las existencias iniciales y las finales.
Si otra empresa tenía unas existencias iniciales de materiales
valoradas en 
200 000 euros, las compras del período han ascendido a 
600 000 euros y el valor de adquisición de las existencias finales es de 
150 000 euros, el coste de los materiales consumidos será igual a 
650 000
euros:
En este caso, la empresa ha consumido el importe de las compras (
600 000 euros) más la reducción de las existencias (
50 000 euros)
mediante la diferencia entre las existencias iniciales y las finales.
La amortización

[Página 26]
La amortización refleja el desgaste que sufren la maquinaria y otros
elementos propiedad de la empresa, tales como vehículos, ordenadores,
instalaciones o edificios. Se trata de elementos que están en la empresa varios
años, pero que por el paso del tiempo o por su uso, se van desgastando.
Periódicamente, como mínimo una vez al año, se ha de valorar el gasto que
supone la amortización. De esta forma, se incluye entre los gastos a los que
hacen referencia al desgaste de estos elementos propiedad de la empresa.
El método de amortización más usado es el lineal, que consiste en
calcular la cuota anual de amortización dividiendo el valor amortizable del activo
por su número de años de vida útil, que son los años de vida de un bien:
Cuota anual de amortización = 
Dado que el valor amortizable es igual al valor de adquisición del bien menos
el valor al final de su vida útil, que se denomina valor residual:
Cuota anual de amortización =
La amortización es un gasto y, por lo tanto, reduce el beneficio de la empresa.
De todas maneras es un gasto que no se paga, ya que se trata de un cálculo
interno que tiene en cuenta que bienes como las máquinas, los inmuebles o las
instalaciones, por ejemplo, no duran toda la vida, sino que se gastan. Además,
tarde o temprano habrá que sustituir estos bienes, sobre todo las máquinas y las
instalaciones.
Valor amortizable
Número de años de vida útil
Valor de adquisición – Valor residual
Número de años de vida útil

[Página 27]
Si una máquina se compró por 
2 500 000 euros y va a tener
un valor residual de 
500 000 euros al final de una vida útil de diez años, se
amortizará a razón de 
200 000 euros anuales:
Cuota anual = 
 = 200 000 €
De acuerdo con estos datos, la empresa ha de amortizar un total de 
2 000 000 de euros durante diez años. Por lo tanto, la amortización anual
ascenderá a 
200 000 euros.
A pesar de que el sistema de amortización más utilizado es el lineal, hay
empresas que utilizan sistemas crecientes, que consisten en que se empieza
amortizando poco y, a medida que pasan los años, la cuota de amortización va
creciendo. En cambio, otras empresas optan por el sistema decreciente, que
consisten en que se empieza amortizando mucho y, a medida que pasan los años,
la cuota de amortización va decreciendo. Lo importante a la hora de decidir el
sistema de amortización que utilizar es tener en cuenta si el desgaste es lineal,
creciente o decreciente. De esta forma, la amortización reflejará con mayor
fidelidad lo que le ocurre realmente a la empresa.
La cuenta de resultados
Para calcular el resultado se utiliza la cuenta de resultados, también
denominada cuenta de pérdidas y ganancias o estado de resultados.
La cuenta de resultados informa de cómo la empresa obtiene el resultado:
Resultado = Ingresos – Gastos
2 500 000 – 500 000
10

[Página 28]
Se calcula la cuenta de resultados de una empresa que ha tenido
los siguientes ingresos y gastos durante el período recién finalizado:
La cuenta de resultados del período está reflejada en la tabla 
2-1.
Ordenación de la cuenta de resultados
La cuenta de resultados se suele presentar en forma de lista, y clasificando
los ingresos y gastos, tal y como sigue:
 Ingresos de explotación. Son los ingresos de la actividad propia de la
empresa:

[Página 29]
• Ventas netas. Incluyen los ingresos por la actividad propia de la
empresa de los que se deducen los descuentos y bonificaciones en
factura y los impuestos sobre dichas ventas. También se denomina
importe neto de la cifra de negocios.
 Gastos de explotación. Son los gastos correspondientes a la actividad
propia de la empresa:
• Consumo de materiales que se calcula a partir de las compras y de la
variación de existencias.
• Salarios y Seguridad Social de los empleados.
• Servicios exteriores. Alquiler de las oficinas de la empresa,
reparaciones, etc.
• Suministros. Agua, gas, electricidad, teléfono, etc.
• Tributos. Incluye todos los impuestos que paga la empresa, a
excepción del impuesto sobre el beneficio que se ubica más abajo.
• 
Amortizaciones 
de 
las 
máquinas, 
instalaciones, 
vehículos,
ordenadores, etc.
• Otros ingresos y gastos. Son todos los ingresos y gastos propios de la
actividad propia de la empresa que no se pueden incluir en ninguno de
los grupos que se están estudiando en este punto. Por ejemplo,
subvenciones del Ayuntamiento, ingresos del economato de la
empresa, etc.
 Ingresos y gastos excepcionales. Son aquellos ingresos o gastos que no
están relacionados con la actividad propia de la empresa.
• En este apartado se incluyen los ingresos procedentes de la venta de
inmuebles, en caso de que la empresa no se dedique a la actividad
inmobiliaria.
 Gastos e ingresos financieros. Incluyen todos los gastos e ingresos
financieros de la empresa. Así, no sólo se deben agrupar los gastos
bancarios (intereses y comisiones), sino también los intereses
financieros cobrados por la empresa, el coste de los timbres de los
efectos comerciales, etc.
 Impuesto sobre beneficios. Es el impuesto sobre el beneficio del
período, que es distinto del resto de tributos que paga la empresa y que
suelen tener la consideración de gastos de explotación.
El impuesto sobre el valor añadido no suele tener la consideración

[Página 30]
de gasto (el IVA soportado que paga la empresa cuando compra algo a otra
empresa) ni de ingreso (el IVA repercutido que cobra la empresa cuando vende
algo a sus clientes).
Por otro lado, las retenciones en concepto de impuesto de la renta de las
personas físicas (IRPF) están incluidas en los salarios.
A partir de los conceptos anteriores se ordena la cuenta de resultados, tal
como se ve en la tabla 
2-2.
En la tabla 
2-3 puedes ver una cuenta de resultados con el fin
de clarificar más los conceptos anteriores.

[Página 31]
En la cuenta de resultados anterior se comprueba que se trata de una empresa
que ha generado un resultado positivo (beneficio) de 
41 859 euros, ya que las
ventas son superiores al conjunto de los gastos.
La cuenta de resultados en las Normas Internacionales de Información
Financiera
Cuando la empresa utiliza las Normas Internacionales de Información
Financiera (NIIF), porque se trata de un grupo que cotiza en bolsa, la cuenta de
resultados debe incluir, básicamente, las siguientes partidas:
 Ingresos.
 Resultado de explotación.
 Gastos financieros.
 Participación en resultados de empresas filiales.
 Gasto por el impuesto sobre beneficios.
 Resultados de las actividades ordinarias.
 Resultado neto del período.

[Página 32]
Los gastos se desglosan, o bien por naturaleza o bien por función.
 En el desglose de gastos por naturaleza, los gastos se agrupan en la
cuenta de resultados según su naturaleza (por ejemplo amortización,
compras de materias primas, costes de transporte, sueldos y salarios,
costes de publicidad) y no se distribuyen atendiendo a las diferentes
funciones que se desarrollan en la empresa. Un ejemplo simplificado
de cuenta de resultados con el desglose de los gastos por naturaleza es
el que puedes ver en la tabla 
2-4
.
 El desglose de los gastos por función separa la parte de consumo de
materiales de las actividades de distribución y administración. La
diferencia entre los ingresos y el consumo de materiales se denomina
margen bruto. Un ejemplo simplificado de cuenta de resultados con el
desglose por función es el que puedes ver en la tabla 
2-5
.

[Página 33]
Cuando se desglosen los gastos por función se deberá dar información sobre
la naturaleza de los gastos, incluyendo al menos la cantidad de gastos de personal
y de amortización.
Las empresas que utilizan las NIIF pueden elegir el formato que deseen, ya
sea el de los gastos por naturaleza o el de los gastos por función.
La tabla 
2-6 presenta un ejemplo de modelo de cuenta de resultados en la
que los gastos se presentan por naturaleza.
La cuenta de resultados en el Plan General de Contabilidad
El Plan General de Contabilidad, utilizado por las empresas que no aplican las
NIIF, incluye modelos de los diferentes estados contables. El modelo de cuenta
de resultados, como se ve en la tabla 
2-7, desglosa los gastos por naturaleza.
La cuenta de resultados se inicia con el importe neto de la cifra de negocios, que
corresponde a las ventas realizadas menos los descuentos que ha realizado la
empresa.
A continuación se restan los diferentes gastos para llegar al resultado de
explotación. Después se suman los ingresos financieros y se restan los gastos
financieros para llegar al resultado antes de impuestos. A continuación se restan
los impuestos sobre beneficios; así se obtiene el resultado del ejercicio.

[Página 34]
El consumo de materiales se obtiene mediante la diferencia entre las
compras (o aprovisionamientos) y la variación de existencias.

[Página 35]
En la tabla 
2-8 puedes ver un ejemplo de las cuentas de
resultados de los dos últimos ejercicios de una empresa que utiliza el Plan
General de Contabilidad.

[Página 36]
En la tabla 
2-8 se puede comprobar que:
 Las cuentas de resultados se refieren a los ejercicios 1 y 2.
 Los gastos están agrupados por naturaleza.
 Los gastos de explotación han aumentado de manera considerable,
sobre todo los de personal y otros gastos de explotación. En cambio, el
consumo de materiales se ha reducido.
 Las ventas han aumentado.
 Todos los resultados se han reducido, tanto el de explotación como el
resultado antes de impuestos y el del ejercicio.

[Página 37]
En la tabla 
2-9 puedes ver las cuentas de resultados de los dos
últimos ejercicios de una empresa que utiliza las NIIF. En este caso los gastos se
han clasificado por naturaleza. Se trata de una empresa que ha incrementado de
manera considerable las ventas del año 1 al año 2. También ha conseguido dejar
de perder dinero, ya que en el año 2 ha registrado beneficios.

[Página 38]
A continuación se explica el contenido de alguna de las cuentas que no han
aparecido en ejemplos anteriores:
 Aumento de existencias de productos acabados y en curso: en este
caso, en lugar de incluir la variación de estas existencias en el
consumo de materiales, se ponen por separado en los ingresos.
 Trabajos efectuados por la empresa para su inmovilizado: se trata de
gastos que la empresa ha utilizado para construir activos no corrientes.
Por ejemplo, son los salarios de los operarios que han construido un
almacén. Como los salarios se contarán en la partida de gastos de
personal, el mismo importe se considera como un ingreso, ya que la
empresa ha aumentado el valor de su activo.

[Página 39]
Reducción de existencias de productos acabados y en curso: al igual
que se ha hecho con el aumento de existencias, en lugar de incluir la
reducción de estas existencias en el consumo de materiales, se ponen
por separado en los gastos.
 Deterioros de saldos de clientes. Pérdidas que suponen los saldos
morosos de clientes.
 Beneficio de explotación. Es el resultado antes de los resultados
financieros.
 Diferencias positivas de cambio. Beneficios producidos en operaciones
con divisas.
 Pérdidas en inversiones financieras. Pérdidas de valor en acciones y
otras inversiones financieras.
 Diferencias negativas de cambio. Pérdidas producidas en operaciones
con divisas.
 Deterioro de activos. Pérdidas de valor en activos no corrientes.
 Participaciones en beneficios de filiales. Dividendos recibidos de
filiales de la empresa.
 Resultados por venta de activos no corrientes. Beneficios o pérdidas
producidos en la venta de inmuebles y otros activos no corrientes.
 Resultado procedente de actividades ordinarias. Resultado antes de las
operaciones discontinuadas. Es el resultado de la actividad propia de la
empresa.
 Resultado de operaciones discontinuadas. Beneficios o pérdidas
producidos en actividades que la empresa ya ha decidido dejar de
hacer. Puede referirse a filiales que se ha decidido cerrar o líneas de
negocio que ya no continuarán.
En la tabla 
2-10 puedes ver las cuentas de resultados de los
dos últimos ejercicios de una empresa que utiliza las NIIF. En este caso, los gastos
se han clasificado por función. Así, comprobarás que los gastos de explotación se
han dividido entre gastos de producto, gastos de comercialización y gastos de
administración.
Se trata de una empresa que ha incrementado de manera considerable el
beneficio del año 1 al año 2, con una ligera reducción de las ventas.

[Página 41]
A continuación se explica el contenido de alguna de las cuentas, que no han
aparecido en ejemplos anteriores:
 Gastos de producción. Gastos de producción de los productos que vende
la empresa. Incluyen los consumos de materiales y otros gastos de
producción como la mano de obra de fábrica.
 Margen bruto. Diferencia entre las ventas y los gastos de producción.
 Gastos de comercialización. Gastos de venta de los productos. Incluyen
conceptos como las comisiones de los vendedores.
 Margen comercial. Diferencia entre las ventas y los gastos producción
y comercialización.
 Gastos de administración. Comprenden los sueldos y otros gastos de la
administración de la empresa.
 Beneficio antes de intereses, impuestos y amortizaciones. A menudo
representado como EBITDA, por las siglas en inglés (Earnings Before
Interest, Taxes, Depreciation and Amortization). Informa de la

[Página 42]
capacidad de generación de beneficios, sin tener en cuenta los
intereses, los impuestos y las amortizaciones. Se utiliza cuando se
quiere evaluar una empresa al margen de la política financiera, fiscal
y de las amortizaciones.
 Beneficio antes de intereses e impuestos. A menudo representado como
EBIT, por las siglas en inglés (Earnings Before Interest and Taxes).
Informa de la capacidad de generar beneficios antes de los intereses y
los impuestos.

[Página 43]
Capítulo 3
El patrimonio de la empresa (balance de situación)
En este capítulo
 Los activos
 Los pasivos
 El patrimonio neto
 El balance de situación
 Principios contables
 Memoria
 Informe de auditoría
Una vez que se conoce la cuenta de resultados, el otro documento contable
fundamental es el balance que informa de la situación patrimonial de la empresa.
El objetivo de este capítulo es comprender el balance de situación, así como los
elementos que lo integran (activos, pasivos y patrimonio neto) y los criterios de
ordenación del balance.
Los activos
Los activos son bienes y derechos propiedad de la empresa. Ejemplos de
activos son los edificios, las mercancías en el almacén, el dinero que deben los
clientes por las ventas efectuadas y el dinero en cuentas corrientes bancarias.
Los activos representan las inversiones que ha efectuado la empresa y se
dividen en:
 Activo no corriente. Son aquellos activos que han de permanecer en la
empresa más de doce meses, o sea, se mantienen más allá del corto
plazo, que es un año. El activo no corriente se denomina también
inmovilizado o fijo y se divide en:
• Inmovilizado material. Terrenos, edificios, maquinaria, instalaciones,
mobiliario, vehículos, ordenadores, etc.
• Inmovilizado intangible. Son elementos no materiales que representan
derechos que tiene la empresa en relación con patentes, marcas o

[Página 44]
similares.
• Inmovilizado financiero. Son inversiones financieras a largo plazo,
como las inversiones en empresas del grupo, por ejemplo.
 Activo corriente. Son aquellos activos que deben permanecer en la
empresa menos de doce meses. O sea, sólo están en la empresa a
corto plazo. El activo corriente suele dividirse en existencias, realizable
y disponible:
• Existencias. Constituidas por las mercancías, productos terminados,
productos en curso, materias primas, materias auxiliares, materias
para consumo, materias para reposición, embalajes y envases.
• Realizable. Son todos los bienes y derechos a corto plazo que no
forman parte ni de las existencias ni del disponible. Ejemplos de
realizables son los saldos de clientes. También incluye los deudores,
que son derechos que tiene la empresa por un concepto distinto al de
las ventas, ya que esto corresponde a los clientes. Ejemplos de
deudores son los anticipos al personal. Otras partidas que se
contabilizan en el realizable son los anticipos a proveedores y los pagos
a cuenta de impuestos.
• Disponible. Dinero en caja y cuentas corrientes bancarias.
Los pasivos
Los pasivos son las deudas de la empresa. Ejemplos de pasivos son los
préstamos bancarios, los saldos pendientes de pago a proveedores, y las deudas
en concepto de impuestos y Seguridad Social.
Los pasivos indican de dónde ha obtenido la empresa la financiación y se
dividen en:
 Pasivo no corriente. Son las deudas con vencimiento a largo plazo. Es
decir, que tienen un vencimiento más allá de los doce meses.
 Pasivo corriente. Son las deudas con vencimiento a corto plazo; o sea,
vencen a un plazo inferior a un año. En este apartado se incluyen los
proveedores, que también reciben la denominación de acreedores
comerciales.
El patrimonio neto

[Página 45]
La diferencia entre el total de los activos y el total de los pasivos es el
patrimonio neto.
Por ejemplo, si una empresa tiene unos activos de 300 euros y
unos pasivos de 200 euros, el patrimonio neto ascenderá a:
Patrimonio neto = Activos – Pasivos = 300 – 200 = 100 €
Dado que los activos son la inversión, y los pasivos son las deudas que
financian esta inversión, el patrimonio es la parte de financiación que no se debe
a nadie más que a los propios accionistas de la empresa.
De hecho, los activos son igual a la suma de los pasivos más el
patrimonio neto:
Activos = Pasivos + Patrimonio neto
El patrimonio neto también recibe la denominación de recursos propios,
fondos propios o capitales propios.
El patrimonio neto incluye el capital aportado por los accionistas y las
reservas o beneficios no repartidos.
En definitiva, en el patrimonio neto se incluyen aquellos elementos de la
financiación que no son deudas.
Balance de situación
El balance de situación es un estado contable que refleja la situación
patrimonial de la empresa en un día concreto. Por lo tanto, deriva de los activos,
los pasivos y el patrimonio neto.
Mientras la cuenta de resultados es como una película del

[Página 46]
resultado que ha generado la empresa durante un ejercicio, el balance es como
una fotografía del patrimonio de la empresa en un día concreto. Por lo general, la
cuenta de resultados se refiere a un período de doce meses. En cambio, el
balance se refiere al último día del ejercicio, que suele ser el 31 de diciembre.
Dicha situación se compone de los activos, los pasivos y el patrimonio neto.
La parte izquierda del balance se denomina activo y en ella se sitúan los
activos que tiene la empresa.
La parte derecha del balance se denomina pasivo más patrimonio neto. En
ella se contabilizan los pasivos y el patrimonio neto, como puedes ver en la tabla 
3-1.
Una empresa presenta su balance de situación a 31 de diciembre,
separando los bienes y derechos del patrimonio neto y pasivo. Dentro de los
bienes y derechos aparecen una tesorería de 200 euros, unos terrenos por 100
euros, un saldo de clientes de 150 euros, inversiones financieras a largo plazo de
50 euros y activos no corrientes mantenidos para la venta por valor de 75 euros.
En el otro lado del balance, dentro del pasivo y patrimonio neto aparecen deudas
a largo plazo por 150 euros, pasivos vinculados con activos no corrientes
mantenidos para la venta de 50 euros, el capital de la empresa es de 200 euros,
proveedores por valor de 100 euros y acreedores a corto plazo de 75 euros El
balance de situación quedaría confeccionado de la siguiente forma, tal y como se
muestra en la tabla 
3-2.

[Página 47]
Desde otro punto de vista, el activo refleja las inversiones que ha efectuado la
empresa, mientras que el patrimonio neto más el pasivo representa de dónde han
salido los fondos que han financiado dichas inversiones como se refleja en la
tabla 
3-3.
Como habrás oído a menudo, el balance siempre tiene que
cuadrar, ya que el activo siempre debe ser igual a la suma del pasivo más el
patrimonio neto.
Por lo general, los activos son mayores que los pasivos y, por lo tanto, el
patrimonio neto es positivo. En cambio, cuando los activos son menores que los
pasivos significa que la empresa tiene un patrimonio neto negativo. Esta situación
se denomina quiebra e indica que la empresa tendrá dificultades para atender sus
deudas.

[Página 48]
Si una empresa tiene un activo total de 500 euros y un pasivo de
600 euros, el patrimonio neto resultante será de −100 euros Al ser un patrimonio
neto negativo, se colocará debajo del activo en vez de colocarse encima del
pasivo, como en la tabla 
3-4.
Ordenación del balance de situación
Se acostumbra a presentar el balance de situación siguiendo unos
determinados criterios de ordenación. Así, en España, se suelen ordenar las
partidas del activo de menos a más liquidez, y las del patrimonio neto más pasivo
de menos a más exigibilidad (como en la tabla 
3-5). En cambio, en otros
países, como Estados Unidos y la mayoría de los países latinoamericanos, se
sigue el criterio opuesto, ya que el activo se ordena de más a menos liquidez, y el
patrimonio neto más el pasivo de más a menos exigibilidad.

[Página 49]
Partiendo del ejemplo del balance de situación, que ya hemos
visto en la tabla 
3-2, se realizará la ordenación de las partidas dependiendo de
su grado de liquidez, en el caso de los activos, y de su grado de exigibilidad, en el
caso de los pasivos y patrimonio neto (mira la tabla 
3-6).
El fondo de comercio

[Página 50]
Uno de los inmovilizados intangibles que tienen muchas empresas
es el denominado fondo de comercio, que es el valor de diversos activos
intangibles como el prestigio, la imagen o la marca cuando la empresa lo
adquiere a otra empresa.
El fondo de comercio sólo puede contabilizarse cuando la empresa lo haya
comprado con anterioridad. El valor del fondo de comercio será igual a la
diferencia entre lo que se pague al adquirir una empresa y su valor contable. El
valor contable de una empresa se obtiene al restar las deudas (o pasivo) del
activo, que coincide con el patrimonio neto. El valor contable de una empresa
también se denomina valor en libros o valor teórico de la empresa.
Valor contable de una empresa = Activo − Deudas
El valor contable de una empresa que tiene un activo de 
12 000 euros y unas deudas de 7000 euros ascenderá a 5000 euros. Fíjate en
que el valor contable coincide siempre con el patrimonio neto. Si otra empresa
pagase 6000 euros por ésta que vale 5000 euros indicaría que existe un fondo de
comercio de 1000 euros. El fondo de comercio refleja un valor adicional que
tienen los diferentes activos intangibles que tiene la empresa (imagen, clientela,
prestigio, etc.).
Amortización acumulada
En el capítulo 2 se ha explicado el concepto de amortización que
refleja el desgaste de los activos no corrientes como edificios, maquinaria o
instalaciones, por ejemplo. En la cuenta de resultados se refleja como un gasto la
amortización anual. Este gasto se va acumulando en el balance y se denomina
amortización acumulada. Se refleja en el activo reduciendo el valor del activo no
corriente al que hace referencia.

[Página 51]
Una empresa tiene una máquina que le ha costado 1000 euros y
que tiene una vida útil de cinco años. La amortización anual, con el sistema lineal,
asciende a 200 euros y la amortización acumulada irá aumentando cada año (se
ve en la tabla 
3-7).
Veamos un ejemplo de balance de situación. El balance de
situación de la tabla 
3-8 es el de una empresa agroalimentaria. Observa que
el activo se inicia con el activo no corriente y acaba con la tesorería. En cambio,
el patrimonio neto más pasivo está ordenado de menor a mayor exigibilidad.

[Página 52]
Valoración de los activos
La correcta valoración de los activos es un requisito indispensable para que la
información contenida en el balance sea fiable.
En principio, los activos se han de valorar a valor de coste o mercado, el que

[Página 53]
sea más bajo. El valor de coste es el de adquisición, y el valor de mercado es el
precio medio que el mercado ofrece por dicho activo.
Por lo tanto, el criterio general es que los activos se valoren
siempre según su valor de adquisición, a menos que su valor de mercado sea más
bajo que aquél. En este último caso se utilizará el valor de mercado.
A partir de esta idea general, a continuación, se concretan más los criterios de
valoración de los principales activos:
 Inmovilizado material: Se debe valorar al valor de adquisición,
deduciendo las amortizaciones practicadas. Así, las amortizaciones
acumuladas aparecerán en el activo minorando el inmovilizado
material. La amortización acumulada de un elemento del inmovilizado
es el reconocimiento de que dicho elemento ha sufrido un desgaste.
En el valor de adquisición, además del importe de la factura del
vendedor, se incluyen todos los gastos adicionales que se produzcan
hasta su puesta en funcionamiento: transporte, aduana, instalación,
montaje, etc.
 Inmovilizado intangible. Debe valorarse al valor de adquisición. Las
amortizaciones de este tipo de activos también aparecerán en el activo
minorando el inmovilizado intangible.
 Inversiones financieras. Se suelen valorar a valor de mercado, aunque
si se trata de participaciones en empresas del grupo se valoran a valor
de adquisición.
 Existencias. Se valoran a coste de adquisición o mercado, el más bajo
de los dos.
 Clientes. Figurarán en el balance por su valor nominal pero si su
vencimiento es superior a un año, se reflejarán por su valor actual. Sin
embargo, se deducirán los deterioros por insolvencias que se hayan ido
dotando. Los deterioros por insolvencias reflejan aquella parte de los
saldos de clientes que son de dudoso cobro. Así, al igual que las
amortizaciones acumuladas, los deterioros por insolvencias aparecerán
en el activo minorando a las cuentas correspondientes.
 Pérdidas de ejercicios anteriores y del ejercicio último. Las pérdidas
minoran el patrimonio neto.

[Página 54]
En definitiva, las amortizaciones acumuladas, los deterioros producidos
(pérdidas de valor de los activos) y las pérdidas del ejercicio último o de
ejercicios anteriores, se pondrán en el balance restando (como se ha hecho en la
tabla 
3-9).
En la tabla 
3-10 se acompaña otro ejemplo de balance. En él
se comprueba que está referido a una fecha concreta (31 de diciembre del año
1). Como siempre, el activo debe igualar al pasivo más el patrimonio neto. Se
trata de un balance consolidado ya que está referido a un grupo de empresas.
El fondo de comercio se ha diferenciado del resto del inmovilizado intangible.

[Página 55]
Periodificaciones

[Página 56]
A menudo, la empresa tiene gastos e ingresos en los que el
movimiento de tesorería se produce en un ejercicio anterior o posterior. Estas
operaciones generan las denominadas periodificaciones, que pueden ser de activo
o de pasivo.
Cuando se produce un ingreso que no se cobrará hasta el próximo ejercicio se
denomina ingreso diferido. En cambio, cuando se paga un gasto de forma
anticipada es un pago anticipado. Los pagos anticipados y los cobros diferidos son
activos; se los denomina periodificaciones de activo. Un ejemplo es la prima de
seguros pagada por anticipado.
Cuando se produce un gasto que no se pagará hasta el próximo ejercicio se
denomina pago diferido; en cambio, cuando se cobra un ingreso de forma
anticipada es un cobro anticipado. Los pagos diferidos y los cobros anticipados
son deudas y se reflejan en el pasivo; se los denomina periodificaciones de
pasivo. Un ejemplo sería el consumo de electricidad que se pagará en otro
ejercicio.
Prima de emisión
En el patrimonio neto se incluye la prima de emisión, que
corresponde a aportaciones adicionales de fondos por parte de los accionistas que
se incorporan a la empresa con posterioridad a su creación. La prima de emisión
es el sobreprecio que tienen que pagar por incorporarse más tarde a la sociedad.
Provisiones
Las provisiones son deudas ciertas pero de las que no se conoce el importe
exacto o la fecha exacta de vencimiento. Cuando es altamente probable que la
empresa tenga que atenderlas, deben reflejarse en el pasivo. Ejemplos de
provisiones son las deudas derivadas de las pensiones de los empleados.
El balance de situación en las Normas Internacionales de Información
Financiera

[Página 57]
Siguiendo las NIIF, en el balance deben incluirse, como mínimo, las siguientes
partidas:
 Propiedades, planta y equipo.
 Activos intangibles.
 Inversiones financieras.
 Existencias (subdivididas en mercancías, materias primas, materiales,
productos en curso y productos terminados).
 Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar (subdivididos según si
proceden de clientes externos, de clientes del grupo, de anticipos y de
otras partidas).
 Efectivo y otros medios líquidos equivalentes.
 Proveedores y otras cuentas a pagar.
 Pasivos y activos de naturaleza fiscal.
 Provisiones.
 Pasivos no corrientes.
 Capital aportado por los accionistas y reservas.
Las denominaciones de las partidas anteriores pueden ser modificadas de
acuerdo con la naturaleza de la empresa. De todas formas, no se prescribe ni el
orden ni el formato concreto para la presentación de las partidas. Además, se
pueden presentar partidas adicionales a las anteriores.
En la tabla 
3-11 se acompaña un modelo de balance con las NIIF.

[Página 59]
En la tabla 
3-12 se presenta un ejemplo de balance de
situación de una empresa que utiliza las NIIF.

[Página 61]
A continuación se explican algunos de los conceptos de la tabla 
3-12 que
no se han utilizado en ejemplos anteriores:
 Acciones en empresas del grupo. Son participaciones accionariales en
empresas en las que se ejerce el control por tener más del 50% de las

[Página 62]
acciones con derecho a voto.
 Clientes a largo plazo. Son derechos de cobro en relación con clientes
que han de pagar a más de un año.
 Administraciones Públicas. Impuestos pagados por anticipado o saldos
pendientes de cobro de las Administraciones.
 Deudores. Derechos de cobro en relación con empresas que no tienen
la consideración de clientes.
 Inversiones financieras temporales. Acciones u otros instrumentos
financieros que se van a vender antes de un año.
 Activos no corrientes disponibles para la venta. Activos no corrientes
que la empresa ha decidido vender y que, por lo tanto, se espera
convertir en dinero a corto plazo. Normalmente, se trata de inmuebles.
 Reservas voluntarias. Beneficios no repartidos que la empresa, de
manera voluntaria, decide destinar a reservas.
 Reservas legales. Beneficios no repartidos que la empresa, por
mandato legal, destina a reservas.
 Reservas estatutarias. Beneficios no repartidos que la empresa, de
acuerdo con los estatutos, destina a reservas.
 Dividendo activo a cuenta. Dividendo que la empresa ha pagado a
cuenta de los beneficios de la empresa. Mientras la junta general de
accionistas no lo apruebe formalmente, se restan del patrimonio neto.
 Acciones propias. Acciones adquiridas de la propia sociedad. En lugar
de ponerlas en el activo se ubican en el patrimonio neto restando del
capital. También reciben la denominación de autocartera.
 Acreedores. Deudas que tiene la empresa con empresas que no tienen
la 
consideración 
de 
proveedores, 
entidades 
de 
crédito 
o
Administraciones.
 Provisiones de circulante. Obligaciones en las que no se conoce con
seguridad la fecha de pago o el importe.
 Pasivos no corrientes asociados a activos no corrientes disponibles para
la venta. Deudas relacionadas con activos no corrientes que la
empresa ha decidido poner a la venta. Se trata, por ejemplo, del
préstamo hipotecario que financia un inmueble puesto a la venta.
El balance de situación en el Plan General de Contabilidad
En la tabla 
3-13 puedes ver el modelo abreviado de balance del Plan
General de Contabilidad (PGC). En el activo corriente se incluyen activos no
corrientes que la empresa ha decidido poner a la venta. Se trata, por ejemplo, de

[Página 63]
edificios o locales que se espera vender a corto plazo y reciben la denominación
de activos no corrientes mantenidos para la venta. Es habitual que estos
inmuebles tengan algún préstamo vinculado. En este caso, en el pasivo también
se pondrán en el pasivo corriente, y se denominan pasivos vinculados con activos
no corrientes mantenidos para la venta.
A los clientes se los denomina también deudores comerciales. En el apartado
de deudores se incluye también la parte de capital que los accionistas tienen
pendiente de desembolsar.

[Página 66]
En la tabla 
3-14 se presenta un ejemplo de balance de
situación de una empresa que utiliza el Plan General de Contabilidad.

[Página 67]
A continuación se explican algunos de los conceptos de la tabla 
3-12 que
no se han utilizado en ejemplos anteriores:

[Página 68]
Equivalentes de tesorería. Son inversiones financieras que en un plazo
muy corto de tiempo, por lo general menos de tres meses, se
convertirán en dinero.
 Otros fondos propios. Incluye diversos tipos de reservas y el resultado
de la empresa.
Principios contables
La contabilización de las operaciones que realiza la empresa se
hace de acuerdo con los principios contables que están incluidos en las NIIF y en
el PGC. Estos principios se reflejan en la tabla 
3-15:

[Página 70]
La memoria
La memoria es un documento contable que complementa y
amplía la información contenida en el balance de situación y en la cuenta de
resultados de las empresas. A continuación se resumen los aspectos más
importantes que se contemplan en la memoria:
 Actividad de la empresa
• Objeto social de la empresa y la actividad a que se dedica.
• Domicilio, forma legal, denominación de las empresas del grupo y la
moneda funcional.
 Bases de presentación de las cuentas anuales
• Imagen fiel. Declaración de que las cuentas anuales reflejan la
imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera y de los
resultados de la empresa.
• Cambios en criterios contables
• Explicación detallada de los ajustes por cambios en criterios
contables realizados en el ejercicio.
• Corrección de errores
• Explicación detallada de los ajustes por corrección de errores
realizados en el ejercicio.
 Aplicación de resultados
• Información sobre la propuesta de aplicación del resultado del
ejercicio
 Normas de valoración e información detallada:
• Inmovilizado intangible.
• Inmovilizado material.
• Inversiones inmobiliarias.
• Arrendamientos.
• Existencias.
• Transacciones en moneda extranjera.
• Impuestos sobre beneficios.
• Ingresos y gastos.
• Provisiones.
• Gastos de personal y compromisos por pensiones.
• Subvenciones.

[Página 71]
• Activos financieros.
• Pasivos financieros.
• Fondos propios.
• Situación fiscal. Impuesto sobre beneficios y otros tributos.
• Ingresos y gastos.
• Operaciones con partes vinculadas.
 Información sobre operaciones con partes vinculadas (entidad
dominante y otras empresas del grupo).
 Información sobre los anticipos y créditos concedidos al personal de
alta dirección y a los miembros de los órganos de administración.
 El número medio de personas empleadas en el curso del ejercicio,
expresado por categorías.
Informe de auditoría
El informe de los auditores es una carta dirigida a quien ha encargado la
auditoría (por lo general, el consejo de administración o los accionistas) que
contiene las siguientes partes:
 Alcance de la auditoría. Cuentas auditadas, normativa contable y
normas de auditoría aplicadas. También se indican las normas de
auditoría que no se han podido utilizar.
 Opinión; puede ser de diversa índole:
• Favorable sin salvedades. El auditor externo confirma que las cuentas
representan la imagen fiel sin ninguna objeción.
• Favorable con salvedades. El auditor externo confirma que las
cuentas representan la imagen fiel pero ponen objeciones, que son las
salvedades. La existencia de salvedades reduce la fiabilidad de las
cuentas. Cuando sea posible, las salvedades deberán recogerse en las
cuentas anuales para ajustarlas.
• Desfavorable. El auditor opina que las cuentas no reflejan la imagen
fiel de la situación de la empresa. Por lo tanto, las cuentas no son
fiables.
• Denegada. El auditor no manifiesta opinión sobre las cuentas a causa
de los problemas inherentes a la contabilidad de la empresa. Éste es el
caso más desfavorable y se produce cuando la contabilidad que hace
la empresa y los sistemas de control tienen defectos muy importantes.
 Párrafo de énfasis. De manera ocasional, el auditor puede poner de
relieve circunstancias significativas, aunque éstas no afecten su opinión

[Página 72]
por no tener la consideración de salvedades. Un ejemplo de párrafo de
énfasis se produce cuando el auditor opina que la continuidad de la
empresa no está asegurada como consecuencia de pérdidas
importantes.
 Por último, el auditor indicará si los datos contables incluidos en el
informe de gestión concuerdan o no con las cuentas anuales.
Es muy importante que las cuentas sean fiables. Para ello es de
gran ayuda que la empresa tenga un informe de auditoría con una opinión
favorable y sin salvedades. Este informe lo realiza el auditor externo. La
auditoría de cuentas es una actividad regulada por ley, y el auditor es responsable
de las consecuencias que puedan producirse en caso de que su trabajo esté mal
realizado.
Empresas obligadas a auditarse
Las empresas españolas obligadas a auditar sus cuentas son las
que superen durante dos ejercicios consecutivos dos de los tres requisitos
siguientes:
 Total de sus activos. Si superan los 
2 850 000 euros.
 Importe neto de la cifra de negocios. Si supera los 
5 700 000 euros.
 Numero medio de trabajadores. Si supera los 50 euros.
Además de estos requisitos generales, existen otros supuestos especiales que
pueden obligar a una empresa a auditar sus cuentas:
 Sociedades cotizadas en bolsa.
 Entidades financieras, compañías aseguradoras, sociedades de garantía

[Página 73]
recíproca, empresas del sector eléctrico, sociedades anónimas
deportivas, o federaciones deportivas españolas.
 Empresas que reciben subvenciones del Estado y otros organismos
públicos dentro de los límites que reglamentariamente fije el gobierno
por real decreto.
 Empresas o entidades que realizan obras, prestaciones, servicios o
suministren bienes al Estado y organismos públicos dentro de los
límites que reglamentariamente fije el Gobierno por real decreto.
 Entidades sin ánimo de lucro en las que, en la fecha de cierre del
ejercicio, concurran al menos dos de las circunstancias siguientes:
• El total de las partidas del activo supere los 2 400 000 euros.
• El importe neto de su cifra anual de negocios supere los 2 400 000
euros.
• El número medio de trabajadores empleados durante el ejercicio
económico sea superior a cincuenta.
 Cooperativas de viviendas en las que, a fecha de cierre del ejercicio, se
produzca alguno de los siguientes supuestos:
• Que la cooperativa tenga en promoción, entre viviendas y locales, un
número superior a cincuenta.
• Cualquiera que sea el número de viviendas y locales en promoción,
cuando correspondan a distintas fases, o cuando se construyan en
distintos bloques que, constituyan, a efectos económicos, promociones
diferentes.
• Que la cooperativa haya otorgado poderes relativos a la gestión
empresarial a personas físicas o jurídicas distintas de los miembros del
consejo rector.
• Cuando lo prevean los Estatutos o lo acuerde la asamblea general.
 Aquellas sociedades mercantiles en las que, al menos, un socio que
represente el 5% del capital social lo solicite al Registro Mercantil de
su provincia.
 Aquellas sociedades cooperativas en las que, al menos, el 5% de los
socios lo solicite al Registro de Sociedades de Cooperativas.

[Página 74]
Parte II
Conceptos básicos sobre los costes
—Mira, papá, he comprado unos petardos para la
verbena, pero no te preocupes, ya los he cargado a tu
cuenta de explotación…

[Página 75]
En esta parte…
Veremos los principales tipos de costes que tienen las empresas.
También trabajaremos los sistemas de cálculo de costes más importantes.
De esta forma, será más fácil comprender cómo se calcula el coste de un
producto.

[Página 76]
Capítulo 4
Tipos de costes y su cálculo
En este capítulo
 Costes variables y costes fijos
 Costes directos y costes indirectos
 Costes históricos y costes previstos
 Costes de las existencias
 Cálculo de costes en empresas con un solo producto
 Cálculo del coste hora de la empresa
Ahora que sabemos lo que significan el balance y la cuenta de resultados
podemos introducirnos en la contabilidad de gestión. En esta parte trabajaremos
el cálculo de costes y, más adelante, en la parte V, abordaremos el tema de los
presupuestos.
Figura 4-1: El lugar de los costes en el esquema general de las relaciones
entre contabilidad y finanzas.

[Página 77]
Contabilidad analítica
Conocer el coste de los productos que vende una empresa constituye una
información imprescindible, por ejemplo, para decidir el precio de venta de
dichos productos. La contabilidad analítica, también denominada contabilidad de
costes, es el conjunto de técnicas que sirven para conocer los costes de los
productos y los costes de los departamentos o de las distintas funciones de la
empresa.
La contabilidad analítica forma parte de la contabilidad de gestión, que
también comprende la contabilidad presupuestaria y los sistemas de indicadores.
Las decisiones típicas que se suelen tomar con la ayuda de la información
sobre los costes son:
 Eliminación o potenciación de productos. Si sabemos lo que cuesta un
producto y cuál es su precio de venta, tendremos información sobre lo
que ganamos o perdemos con dicho producto.
 Fijación de precios de venta. Sin duda, el precio de venta se fija
teniendo en cuenta los precios de los competidores y las expectativas
de los clientes, pero tenemos que asegurarnos de que cubrimos los
costes. En caso contrario, la empresa tendrá pérdidas.
 Fijación de precios para pedidos especiales. Un pedido especial del
cliente es el que tiene algunas características diferenciales, como por
ejemplo, si hay que personalizar el producto poniendo algún
complemento adicional o quitando algo. Si sabemos lo que cuesta cada
etapa de elaboración del producto podremos determinar el precio del
pedido especial.
 Fijación de descuentos para determinados clientes. Cuando un cliente
nos pide un importante número de unidades de producto pero solicita
un descuento elevado, la duda es cuál se le puede aplicar. Si sabemos
lo que cuesta el producto, podremos saber hasta dónde podremos
llegar con el descuento.
 Subcontratación de algunas partes del proceso productivo, ya que
nuestros costes pueden ser superiores a los de otras empresas a las que
podemos subcontratar. Para poder evaluar esta decisión tendremos que
saber cuánto cuesta cada etapa de elaboración del producto.
El objetivo de este capítulo es explicar los principales tipos de costes y cómo
se calculan, siguiendo el esquema que relaciona contabilidad y finanzas.

[Página 78]
También se tratará el caso especial de las empresas que producen un único
tipo de producto. Por último, se expone cómo calcular el coste por hora de la
empresa cuando sólo hay un tipo de empleado que produce horas.
Contabilidad de gestión y contabilidad financiera
La contabilidad de gestión es muy distinta de la contabilidad financiera, a
pesar de que utiliza datos que le proporciona ésta.
Así, la contabilidad financiera tiene como objetivos principales la obtención
del balance de situación y de la cuenta de resultados, mientras que la contabilidad
de gestión, que incluye la contabilidad analítica, pretende obtener información
sobre los costes de cada producto y de cada departamento.
Además, la contabilidad financiera es esencialmente externa, pues contabiliza
las relaciones de la empresa con el exterior. Como esta contabilidad debe
informarse a terceros (acreedores, bancos, empleados, sindicatos, accionistas,
etc.), hay que confeccionarla según la normativa contable y mercantil vigente de
cada país. En cambio, la contabilidad de gestión es una contabilidad interna, pues
realiza cálculos relacionados con los procesos internos de elaboración de los
productos y servicios que produce y comercializa la empresa. Su carácter
interno hace que cada empresa pueda utilizar el sistema de cálculo de costes que
le parezca más adecuado a sus necesidades.
Las principales diferencias entre la contabilidad financiera y la
contabilidad de gestión son:

[Página 79]
La mayor parte de la información que utiliza la contabilidad analítica procede
de la contabilidad financiera, ya que ésta tiene la información sobre todos los
gastos que se han producido durante el período considerado.
Al mismo tiempo, la contabilidad analítica proporciona información a la
contabilidad financiera, como la referida a los costes de las materias primas,
productos en curso y productos acabados que utilizará la contabilidad general
para valorar las existencias al finalizar el ejercicio.
El resultado que refleja la contabilidad financiera debe coincidir,
en principio, con el que refleja la contabilidad de costes.
No obstante, a veces no se produce esa coincidencia porque, mientras que la
contabilidad analítica intenta obtener los costes reales, la contabilidad financiera
está sujeta a la legislación mercantil, que no facilita información real sobre
ciertos aspectos. Por ejemplo, la amortización del activo no corriente que refleja
la contabilidad financiera es casi siempre menor que la que refleja la
contabilidad analítica.
Coste de oportunidad
El coste de oportunidad se refiere a un consumo que no se
contabiliza como gasto ya que no se paga y, además, no está permitido por la
normativa contable. Ejemplos de costes de oportunidad son los correspondientes
al trabajo gratuito efectuado por familiares del propietario de una empresa, o los
alquileres no facturados de locales propiedad de los accionistas o los costes
financieros de fondos prestados por los accionistas y por los que no se paga
interés alguno.
A pesar de que se trata de consumos, no se contabilizan en la contabilidad
financiera. En cambio, suelen considerarse en el cálculo de costes.
Un ejemplo sería el de una empresa que tiene la cuenta de resultados
presentada en la tabla 
4-1, preparada de acuerdo con el Plan General de
Contabilidad.

[Página 80]
Además, se sabe que en esta empresa trabaja un hijo de los propietarios que
no tiene salario. Su salario anual de mercado es de unos 
30 000 euros.
Por otro lado, la empresa está utilizando unas oficinas propiedad de los
accionistas, por las que paga un alquiler de 1000 euros al año. Se sabe que el
precio de mercado de estas oficinas es de 
150 000 euros al año.
En este caso, en la cuenta de resultados de la tabla 
4-1 no se ha incluido el
salario del hijo de los propietarios, y de alquiler sólo se ha incluido un gasto de
1000 euros.
Si se calcula una cuenta de resultados con criterios de contabilidad analítica se
añadirían el salario del hijo (
30 000 euros) y el alquiler (
149 000 euros).
Estos costes se incorporan (como se ve en la tabla 
4-2) porque la
contabilidad analítica engloba todo aquello que significa esfuerzo para conseguir
unos ingresos, y el trabajo del hijo y las oficinas son necesarios para llevar a
cabo la actividad.

[Página 81]
Como se puede comprobar, al incorporar los costes de oportunidad la
empresa ha pasado a tener un resultado negativo.
Éste es un resultado que se aproxima más a la realidad, ya que en verdad la
empresa está utilizando el trabajo del hijo y, además, las oficinas tienen un coste
de mercado muy superior al alquiler que está pagando la empresa.
Una de las ventajas de tener en cuenta los costes de oportunidad es que si, por
ejemplo, el hijo de los propietarios se va, la empresa podrá sustituirlo por otro
empleado, al que pagará un salario de mercado. De este modo, los costes de la
empresa no variarán. Lo mismo podría decirse de las oficinas.
Si los propietarios deciden dejar de alquilarlas a la empresa, ésta podría
buscar unas nuevas oficinas y pagar un precio de mercado sin que el resultado se

[Página 82]
modificase sustancialmente.
Tipos de costes
Los costes se pueden clasificar de diferentes formas en función del tipo de
cálculo que interese efectuar. Según el criterio, se reconocen tres dicotomías
posibles de costes:
 Fijos o variables.
 Directos o indirectos.
 Históricos o previstos.
Costes variables o fijos
Los costes serán variables o fijos en función de su relación con las ventas o
con el nivel de actividad de la empresa.
Los costes variables son los que varían proporcionalmente con los ingresos.
Así, cuando aumentan los ingresos crecen los costes variables, y cuando
disminuyen los ingresos decrecen también los costes variables. Son costes
variables las materias primas o los materiales consumibles, por ejemplo.
Los costes fijos, o costes de estructura, son independientes de los ingresos o del
nivel de actividad de la empresa, como el coste del personal administrativo, el
alquiler, los tributos municipales, la publicidad o los gastos de formación del
personal, por ejemplo.
En la tabla 
4-3 puedes ver una lista de costes y se indica si son
fijos o variables.

[Página 83]
Costes directos e indirectos
Los costes directos se identifican claramente con un producto o servicio, un
cliente o un departamento. Por ejemplo, si al calcular los costes de un servicio
como una comida, serán directos los consumos de alimentos y bebidas, la
lavandería del mantel y las servilletas, o la comisión que percibe la entidad
financiera si el cliente paga con tarjeta. El coste del tiempo de los camareros,
cocineros, el encargado y demás personal que ha intervenido en la prestación del
servicio puede calcularse, aunque su asignación no sea tan clara y objetiva. En
cambio, el coste del gerente o los tributos y tasas municipales son difícilmente
asignables de forma objetiva a una comida. Por lo tanto, se trata de costes
indirectos.

[Página 84]
En la tabla 
4-4 se relacionan una serie de costes y se indica si
son directos o indirectos en relación con los productos que fabrica la empresa.
En la tabla 
4-4 se puede observar que todos los costes indirectos del
ejemplo son también fijos. La única excepción es la energía consumida en la
fábrica. A pesar de que suele ser un coste variable que depende de la intensidad
de la actividad, puede ser difícil de asignar a los productos.
Por otro lado, todos los costes directos son variables, a excepción de los
salarios del personal de fábrica, que son fijos pero se pueden asignar a los

[Página 85]
productos.
Por lo tanto, los costes variables suelen ser directos y los costes indirectos
suelen ser fijos, aunque hay algunas excepciones, que se reflejan en la tabla 
4-5:
Puede ocurrir que un coste sea directo en relación con un
departamento y no con un producto, como por ejemplo el coste de un director de
una empresa que se puede asignar al departamento de dirección y no a un
producto concreto.
El coste de las ventas
En el capítulo 2 hemos tratado el concepto de consumo de materiales, que es
igual a las compras más las existencias iniciales y menos las existencias finales:

[Página 86]
Es habitual que las empresas calculen también el denominado coste de las
ventas que tiene en cuenta determinados costes directos de los productos vendidos
como la mano de obra directa o las comisiones de los vendedores, por ejemplo.
Además, se tiene en cuenta la variación de las existencias de productos en curso
y productos acabados:
Al coste de ventas también lo llamamos coste de los productos vendidos.
Si, al principio del año, una empresa tenía unas existencias
iniciales de productos en curso y acabados valoradas en 
400 000 euros, el
consumo de materiales ha ascendido a 
5 600 000 euros, la mano de obra
directa ha ascendido a 
2 400 000 euros y el valor de las existencias finales de
productos en curso y acabados es de 
4 000 000 euros, el coste de ventas será
igual a 
4 400 000 euros:

[Página 87]
Costes históricos o previstos
Los costes también pueden ser históricos o previstos. Los costes históricos, o
reales, son los que ha tenido la empresa anteriormente. Los costes previstos, o
estándares, son los que la empresa prevé para el siguiente período. El cálculo de
los costes previstos sirve para controlar mejor los costes cuando se produzcan
más tarde, mediante la ayuda del análisis de desviaciones.
Métodos de valoración de las existencias
Un asunto relativo a los costes que conviene conocer es el que
hace referencia a las existencias. En concreto, cuando una empresa utiliza
productos que entran y salen continuamente del almacén, conviene saber cuánto
cuestan los que salen del almacén y cuánto valen los que permanecen en el
almacén al final del período.
Los dos sistemas permitidos en la normativa son el FIFO (del inglés First In
First Out, « primero que entra, primero que sale» ) y el promedio. La normativa
contable no permite el sistema LIFO (del inglés Last In First Out, « último que
entra, primero que sale» ), pero algunas empresas lo usan a efectos internos.
 El 1 de enero una empresa tiene en el almacén 100 unidades de
una materia prima que le costaron 10 euros la unidad. El 5 de enero adquiere 200
unidades más a 20,5 euros cada una, y el 28 de enero consume 50 unidades.

[Página 88]
Interesa conocer el coste de las que se han consumido y el valor final de las
materias primas al final del mes de enero.
Si se utiliza el sistema FIFO, las materias primas consumidas son las que
entraron primero y costaron 10 euros cada unidad. Por lo tanto, el saldo final
asciende a 4600 euros. La situación se refleja en la tabla 
4-6).
Si se utiliza el sistema LIFO las materias primas consumidas son las que
entraron más tarde y que costaron 20,5 euros cada unidad. Por lo tanto, el saldo
final asciende a 4075 euros. Eso es lo que se plasma en la tabla 
4-7.
Si se utiliza el sistema promedio, las materias primas consumidas han costado
el promedio de las que había en el almacén (17 euros la unidad). Por lo tanto, el
saldo final asciende a 4250 euros, como se ve en la tabla 
4-8.

[Página 89]
El ejemplo expuesto permite comprobar que el método de valoración de
existencias que se utilice influye en el valor del consumo de materiales y
también en el valor de las existencias que hay en el almacén:
El sistema de valoración de existencias que se utilice influye en el
valor que tendrán las existencias, en el consumo de materiales y también en el
resultado del período.
Sistemas de costes
Los sistemas de costes son los métodos que se pueden utilizar para conocer los
costes de los distintos productos y determinar el resultado del período. El sistema
de costes que elige una empresa depende de las características de ésta, de los
objetivos del sistema y de la complejidad o sencillez que se desee.

[Página 90]
Hay circunstancias que explican que una empresa necesite un
sistema de costes que proporcione información más detallada:
 Sector en el que hay mucha competencia en precio; por ejemplo,
componentes del automóvil, industria agroalimentaria o textil.
 La empresa tiene mucha presión de los clientes que demandan más
descuentos en el precio. En este caso, es muy importante conocer con
precisión hasta dónde se puede bajar el precio sin entrar en pérdidas.
 La empresa genera pérdidas o un beneficio muy reducido.
Cálculo de costes en empresas uniproducto
En las empresas que trabajan con un solo producto, el cálculo del precio de
coste se simplifica mucho. El precio de coste unitario de los productos fabricados
se hallará dividiendo los costes totales del período por el número de unidades
producidas:
Precio de coste unitario = 
En caso de que haya productos semiterminados o productos en curso se
necesitará conocer el porcentaje de realización para poder calcular su coste.
Piensa en una empresa que fabrica un solo tipo de calzado y que
en el último mes ha producido 
15 000 pares de zapatos. Si los costes totales de
ese mes son de 
500 000 euros, el precio de coste unitario del par de zapatos ha
sido de:
Costes totales del período
Número de unidades producidas

[Página 91]
Precio de coste unitario = 
 = 33,33 €
Si en un período, además de productos acabados se han producido productos
semiterminados o productos en curso, se debe imputar a estos últimos 

[... TRUNCATED — el documento continúa pero se excede el límite de extracción. Total páginas extraídas: 354 / texto completo: 331207 caracteres]


→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 354)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 2: NEUROCIENCIAS EN FINANZAS
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: FINALFORMATOIOLNeurocienciasenFinanzaspptx-220708-164613.pdf
  💾 TAMAÑO : 967.7 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Neurociencias en Finanzas
¿Cómo el cerebro toma decisiones ﬁnancieras?
Carlos García
Profesional en Comercialización e Ingeniería en 
Organización de Empresas. Fundador de  Retail 
Management Inc. Docente Universitario.
Kellogg Graduate School of Management (Center of 
Retail Management) . 
31 de Marzo 2022 18 hs.

[Página 2]
Agenda
¿Qué es la Neuroeconomía?
_
Tipos de decisiones
_
Sistema de Recompensa cerebral
_
Sistema de Aversión a la Pérdida
-
Efecto manada
-
Lehman Sister´s

[Página 3]
Disertante
●
Retail Management Inc coordinó el primer proyecto integral de 
aplicación de Knowledge Discovery in Databases (KDD) con la 
Gerencia de Fidelidad y CRM de una de las cadenas líderes en la 
Argentina y actualmente se ocupa de la coordinación de toda la 
comunicación virtual de una cadena de Retail con cobertura nacional 
en la Argentina y con un volumen de tráﬁco promedio de 
aproximadamente 200 mil envíos semanales. 
●
Su formación académica, orientada a la especialización en este 
sector en Kellogg Graduate School of Management (Center of Retail 
Management) y estudios en Comercialización e Ingeniería en 
Organización de UADE
●
Se desempeña como docente en Instituciones Universitarias y de 
Capacitación Gerencial en Argentina (UADE Senior y ESEADE), 
Ecuador y Colombia. Fue seleccionado durante 4 años consecutivos 
como el mejor docente del Departamento de Marketing en el IUEAN. 
Fue colaborador de numerosas tesis de grado en el sector del Retail 
en Universidades Nacionales y Extranjeras.
●
Es autor de numerosos artículos en reconocidas publicaciones 
nacionales e internacionales dirigidas al sector de la comercialización 
de productos de consumo masivo 
Fundó hace más de 25 años Retail 
Management Inc. para los países de habla 
hispana. Comenzó a desarrollar su 
experiencia en Miami y actualmente está a 
cargo de la creación, diseño e 
implementación de actividades de 
capacitación y consultoría vinculadas con 
el desarrollo del Punto de Venta en 
importantes fabricantes y distribuidores 
de la industria en Argentina, Uruguay, 
Paraguay, Colombia, Ecuador, México y 
Perú, tales como: Unilever, Philip Morris 
Group (Suchard), Shell , Wella, Seagram, 
Pﬁzer Corp S.A. (Uruguay), Parmalat 
(Uruguay), Grupo COMEX (México), 
Supermercados San Cayetano, Jumbo, 
Disco, Vea y Super Vea (Argentina), Home 
Center Easy (Argentina) Falabella 
(Argentina), Supermercados Devoto y 
Disco (Uruguay), entre otros.

[Página 4]
¿Qué es la Neurociencia?

[Página 5]
¿Qué es la Neurociencia?
-
Cambio de paradigma, la ciencia da sentido a los 
comportamientos intuitivos y poco racionales de los 
mercados RMF: resonancia magnética funcional)
-
Homo economicus: seres racionales capaces de evaluar 
todas las opciones antes de tomar una decisión
-
El miedo, el odio, la alegría o la 
familiaridad hacen que 
tomemos decisiones que no se 
pueden explicar con la lógica 
ni con la ley de la oferta y la 
demanda 
-
Economía del 
comportamiento (behavioral 
economics) estudia cómo 
tomamos decisiones 
considerando nuestras 
emociones

[Página 6]
Tipos de Decisiones

[Página 7]
Racionales
Tipos de decisiones
Son aquellas en las que podemos analizar detenidamente todos los datos que 
disponemos y llegar a la misma conclusión que otra persona
CAÍDAS BURSÁTILES SON MÁS RÁPIDAS QUE LAS ALZAS, POR LA HUIDA DEL CEREBRO

[Página 8]
Tipos de decisiones
MIEDO
Emocionales
Son aquellas en las que estados 
psicológicos como la alegría o el 
miedo (emociones) interﬁeren en 
nuestro proceso de decisión y 
personas distintas llegan a 
conclusiones diferentes
SUPERVIVENCIA
(IMITACIÓN)

[Página 9]
Tipos de decisiones
Elección de un 
fondo de 
inversión
El atractivo físico de ella o él
Persona que nos atiende
Lo que comentó nuestro vecino
Color de la corbata de quien nos atiende
Estado de ánimo del desayuno
Día soleado o de lluvia torrencial
Experiencia Previa
Si tuvimos un sueño 
placentero
Momento del día en que pudimos ir

[Página 10]
Tipos de decisiones
Decisiones emocionales, racionales o mixtas
Porcentaje de Decisión 
Racional
Porcentaje de Decisión 
Emocional
Porcentaje 
de 
decisión 
racional o 
emocional
Tipo de decisión
Decisiones de 
predominio 
Racional
Decisiones sin 
Claro 
Predominio
Decisiones de 
Predominio 
Emocional

[Página 11]
Sistema de recompensa 
cerebral

[Página 12]
Sistema de Recompensa cerebral
La decisión ﬁnal de invertir o 
no, vendrá dada por el 
equilibrio entre El sistema de 
Recompensa cerebral y el 
Sistema de Aversión* a la 
pérdida 
Sistema de 
Recompensa 
cerebral
Sistema de 
Aversión a la 
pérdida
Ínsula, Amígdala, 
Núcleo 
accumbens
Corteza 
Prefrontal, 
núcleo 
accumbens
Satisfacción 
de 
necesidades 
Primarias o 
desarrolladas 
(Dopamina)
*Aversión es un rechazo o repugnancia 
hacia algo a alguien. Sinónimos: asco, 
antipatía, manía, animadversión y 
repulsión. Cuando se habla de una gran 
aversión, se puede llegar a hablar de 
miedo, pánico o fobia.

[Página 13]
Sistema de aversión a la 
Pérdida

[Página 14]
Sistema de Aversión a la Pérdida
BENEFICIO ESPERADO POR RONDA:
●
Si no jugaban → 1 Dólar
●
Si jugaban  → 1,25 Dólar (media entre 0 y 2,5) 
A.
Pacientes con lesiones en la amígdala 
B.
Pacientes sanos
A cada uno se les daba 20 dólares y podían invertir 1 dólar en 20 posibilidades distintas 
1.
No invertir nada,  pasar a la siguiente ronda
2.
Si invertían, apostaban 1 dólar y se tiraba una moneda
-
Cara: perdían 1 dólar
-
Ceca: ganaban 2,5 dólares
Pacientes Sanos
Pacientes Lesionados
Jugaron 57,6%
Perdiendo 40,7%
Jugaron 83,7%
Perdieron 85,2%
Mayor tendencia a arriesgar su dinero pero 
obtuvieron mayor beneﬁcio

[Página 15]
Sistema de Aversión a la Pérdida
Mejor Opción
●
La más arriesgada (0,80 x 4.000 = 3.200)
LA MAYORÍA OPTABA POR LA OPCIÓN SEGURA
A) Ganar 3.000 dólares de 
manera segura  
B) Juego: 80% ganar 4.000 
dólares, 20% perder todo
A) Perder 3.000 dólares de manera segura  
B) Juego: 80% perder 4.000 dólares, 20% no perder nada

[Página 16]
Sistema de Aversión a la Pérdida
●
Cuando una decisión viene presentada como una ganancia potencial, se activa 
el sistema de recompensa. 
●
Cuando una decisión viene presentada como una pérdida potencial se activa el 
sistema de aversión a la pérdida
SEGÚN SE PRESENTE UNA INVERSIÓN, 
SE PUEDE LOGRAR UN CAMBIO DE OPINIÓN 
A.
Perder 3.000 dólares de manera segura  
B.
Juego: 20% no perder nada, 80% perder 4.000 dólares, 🡪 elegida en el 
92%

[Página 17]
Sistema de Aversión a la Pérdida
Dos humanos entrenaron a 5 monos con 
monedas para recibir frutas
-
HUMANO A:  por cada moneda obtenía una 
fruta y un 50% de posibilidades de 
conseguir otra
-
HUMANO B: por cada moneda obtenían dos 
frutas y un 50% de probabilidades que les 
quitaran una

[Página 18]
Sistema de Aversión a la Pérdida
El resultado era siempre el mismo, (1,5 
frutas de media). Sin embargo, los monos 
luego de un tiempo, jugaban solo con el 
primero en el 71% de las veces.
Esto era para evitar una “posible pérdida” 
antes de buscar una probable ganancia.
Claramente, tenía más importancia la 
aversión a la pérdida

[Página 19]
Sistema de Aversión a la Pérdida

[Página 20]
El caso del Sr Phineas Gage

[Página 21]
El caso del Sr Phineas Gage
Antes del incidente, Gage era un capataz capaz y 
eﬁciente. Después de su recuperación, las áreas 
dañadas correspondían a las del sistema de 
recompensa cerebral (corteza prefrontal de ambos 
hemisferios), Perdió su capacidad de tomar 
decisiones racionales, es decir, evaluar pro y 
contras de las decisiones que debía tomar.

[Página 22]
Efecto Manada

[Página 23]
Efecto Manada (serotonina)
Componentes cerebrales implicados en el efecto  
manada y en la tendencia a imitar el comportamiento 
de los demás
Neuronas 
en espejo
Amígdala 
Cerebral
Ínsula 
cerebral
Triptófano 
y 
serotonina
Imitan movimientos y 
conductas de otros 
seres humanos
Evitan que se 
desarrollen conductas 
no aceptadas 
socialmente
Bloquean las 
conductas diferentes 
a las del grupo
Promueve la 
sociabilidad y la 
empatía
•
FUNCIONES CEREBRALES
✔
El aprendizaje
✔
La felicidad
✔
Sociabilidad

[Página 24]
Profesiones masculinas y femeninas
MUJERES
✔
Cuidado de los demás
✔
Cuidado de los niños
✔
La enseñanza, educación 
✔
La comunicación 
✔
La justicia
Unión entre ambos hemisferios, desarrollar 
tareas múltiples, mayor inteligencia social y 
memoria emocional, capaces de encontrar 
soluciones grupales y evitar conﬂictos
HOMBRES (testosterona)
✔
Fuerza física (mineros, albañiles, mecánicos)
✔
Mayor capacidad espacial
✔
Mayor capacidad de pensamiento abstracto
✔
Exploraciones, mayor necesidad de 
orientación
Mayor cantidad de conexiones en la parte 
posterior del cerebro (coordinar acciones) y en el 
cerebelo (coordinar habilidades motoras)
PERCEPCIÓN Y ACCIÓN
Aprender y desarrollar una tarea menor conexión 
entre ambos hemisferios

[Página 25]
Diferencias sexuales de las inversiones
¿Y SI LEHMAN BROTHERS HUBIESE SIDO LEHMAN SISTERS?
Diferencias en las capacidades de inversión y preferencias entre  los hombres y las mujeres
Hombres
Mujeres
●
Arriesgan más
●
Diversiﬁcan menos
●
Inversión directa en acciones
●
Mayor seguridad
●
Miran a corto plazo
●
Preﬁeren análisis técnico
●
Mayor rentabilidad corto plazo
●
Acciones de las nuevas tecnologías
●
Más movimiento de capital
●
Menos persistentes
●
Toman decisiones sin ayuda
●
Siguen las modas del mercado
●
Menor memoria emocional
●
Arriesgan menos
●
Diversiﬁcan más
●
Inversión en fondos y propiedades
●
Más inseguras
●
Miran a largo plazo
●
Preﬁeren análisis fundamental
●
Mayor rentabilidad a largo plazo
●
Acciones clásicas: banca y distribución
●
Menos movimientos
●
Más persistentes
●
Suelen pedir consejo más frecuentemente
●
No siguen las modas del mercado
●
Mayor memoria emocional

[Página 26]
MUCHAS GRACIAS
Carlos García
Profesional en Comercialización e Ingeniería en Organización de Empresas. Fundador de  Retail 
Management Inc. Docente Universitario.
carlos. garcia@retail.management | +5491130595959

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 26)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 3: ANÁLISIS INTERMARKET (John Murphy)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: intermarket-analysis-john-murphy (1).pdf
  💾 TAMAÑO : 3.6 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Intermarket
Analysis
Profiting from 
Global Market Relationships
JOHN MURPHY
John Wiley & Sons, Inc.

[Página 3]
Intermarket
Analysis

[Página 4]
Founded in 1807, John Wiley & Sons is the oldest independent publishing
company in the United States. With offices in North America, Europe, Aus-
tralia, and Asia, Wiley is globally committed to developing and marketing
print and electronic products and services for our customers’ professional
and personal knowledge and understanding.
The Wiley Trading series features books by traders who have survived
the market’s ever changing temperament and have prospered—some by re-
inventing systems, others by getting back to basics. Whether a novice trader,
professional or somewhere in-between, these books will provide the advice
and strategies needed to prosper today and well into the future.
For a list of available titles, please visit our Web site at www.WileyFinance.com.

[Página 5]
Intermarket
Analysis
Profiting from 
Global Market Relationships
JOHN MURPHY
John Wiley & Sons, Inc.

[Página 6]
Copyright © 2004 by John Murphy. All rights reserved.
Some of the figures in Chapters 1, 2, and 3 were created by Knight Ridder’s Tradecenter.
Tradecenter is a registered trademark of Knight Ridder’s Financial Information.
Published by John Wiley & Sons, Inc., Hoboken, New Jersey.
Published simultaneously in Canada.
No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or transmit-
ted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording, scan-
ning, or otherwise, except as permitted under Section 107 or 108 of the 1976 United States
Copyright Act, without either the prior written permission of the Publisher, or authoriza-
tion through payment of the appropriate per-copy fee to the Copyright Clearance Center,
Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, 978-750-8400, fax 978-646-8600, or on 
the web at www.copyright.com. Requests to the Publisher for permission should be
addressed to the Permissions Department, John Wiley & Sons, Inc., 111 River Street,
Hoboken, NJ 07030, 201-748-6011, fax 201-748-6008, e-mail: permcoordinator@wiley.com.
Limit of Liability/Disclaimer of Warranty: While the publisher and author have used their
best efforts in preparing this book, they make no representations or warranties with
respect to the accuracy or completeness of the contents of this book and specifically dis-
claim any implied warranties of merchantability or fitness for a particular purpose. No
warranty may be created or extended by sales representatives or written sales materials.
The advice and strategies contained herein may not be suitable for your situation. You
should consult with a professional where appropriate. Neither the publisher nor author
shall be liable for any loss of profit or any other commercial damages, including but not
limited to special, incidental, consequential, or other damages.
For general information on our other products and services, or technical support, please
contact our Customer Care Department within the United States at 800-762-2974, outside
the United States at 317-572-3993 or fax 317-572-4002.
Wiley also publishes its books in a variety of electronic formats. Some content that
appears in print may not be available in electronic books.
For more information about Wiley products, visit our web site at www.wiley.com.
ISBN: 0-471-02329-9
Printed in the United States of America.
10   9   8   7   6   5   4   3   2   1

[Página 7]
To Anne, a great poet
and
to Tim, a great brother

[Página 9]
vii
Acknowledgments
ix
Introduction to Intermarket Analysis
xi
1.
A Review of the 1980s
1
2.
1990 and the First Persian Gulf War
17
3.
The Stealth Bear Market of 1994
33
4.
The 1997 Asian Currency Crisis and Deflation
51
5.
1999 Intermarket Trends Leading to Market Top
65
6.
Review of Intermarket Principles
81
7.
The NASDAQ Bubble Bursts in 2000
97
8.
Intermarket Picture in Spring 2003
115
9.
Falling Dollar During 2002 Boosts Commodities
131
10.
Shifting from Paper to Hard Assets
145
11.
Futures Markets and Asset Allocation
159
12.
Intermarket Analysis and the Business Cycle
179
13.
The Impact of the Business Cycle on Market Sectors
199
14.
Diversifying with Real Estate
217
15.
Thinking Globally
235
Appendix
247
Index
263
Contents

[Página 11]
ix
I
owe thanks to a lot of people who helped put this book together: Pamela
van Giessen, Executive Editor at Wiley, for talking me into doing it in the
first place; Jennifer MacDonald and Joanna Pomeranz for making sure
that everything wound up in the right place; Heidi Shelton and Pete Behmer
at Stockcharts.com for producing great looking charts; John Carder at
Topline Investment Graphics for his innovative historical charts; Tim Murphy
for his help with the cover design and computer graphics; those market ana-
lysts who generously allowed me to draw from their work including Ned
Davis, Ken Fisher, Ian Gordon, Martin Pring, and Sam Stovall. And, finally,
the McTooles family who kept my spirits up while I was writing this book.
Acknowledgments

[Página 13]
xi
I
n 1990, I completed a book entitled Intermarket Technical Analysis:
Trading Strategies for the Global Stock, Bond, Commodity, and Cur-
rency Markets. My point in writing it was to show how closely related all
the financial markets really are, both domestically and internationally. The
book’s main thesis was that technical analysts need to broaden their chart
focus to take these intermarket correlations into consideration. Analysis of
the stock market, for example, without consideration of existing trends in the
dollar, bond, and commodity markets was simply incomplete. The book sug-
gested that financial markets can be used as leading indicators of other mar-
kets and, at times, confirming indicators of related markets. Because the
message of my earlier text challenged the single market focus of the techni-
cal community, some questioned whether this newer approach had any place
in the technical field. Many questioned whether intermarket relationships
existed at all—and whether they could be used in the forecasting process. The
idea that global markets are linked to each other was also viewed with some
skepticism. How things have changed in just one decade.
Intermarket analysis is now considered a branch of technical analysis and
is becoming increasingly popular. The Journal of Technical Analysis (Summer–
Autumn 2002) asked the membership of the Market Technicians Association to
rate the relative importance of technical disciplines for an academic course on
technical analysis. Of the fourteen disciplines included in the poll, intermarket
analysis ranked fifth. Intermarket work has come a long way in ten years.
EARLIER BOOK COVERED THE 1980s
My earlier text focused on events in the 1980s starting with the end of the
commodity bubble at the start of that decade. This ended the hyperinflation of
Introduction
to Intermarket 
Analysis

[Página 14]
xii
INTRODUCTION
the 1970s when hard assets like commodities soared and paper assets (like
bonds and stocks) soured. The 1980 peak in commodities ushered in a two-
decade disinflationary trend that coincided with major bull markets in bonds
and stocks. The biggest financial event of the 1980s—the 1987 stock market
crash—provided a textbook example of how markets are related to each
other and the necessity for paying attention to those related markets. A surge
in commodity prices—and a collapse in bond prices—during the first half of
1987 gave ample warning of an impending stock market decline during that
year’s second half. Three years later during 1990, as the previous book was
going to press, global financial markets were just starting to react to Iraq’s
invasion of Kuwait in August of that year. Gold and oil prices surged—while
stock markets around the world fell. Interestingly, thirteen years later (at the
start of 2003), market observers were facing the prospect of another Iraq war
and were studying anew the 1990–1991 market reactions to look for parallels.
History has a way of repeating itself, even in intermarket work. 
JAPANESE BUBBLE BURSTS IN 1990
Another important event which happened at the start of 1990 is still having
global repercussions more than a decade later. The bubble in the Japanese
stock market burst. This started a thirteen-year descent in that market (which
represented the world’s second largest economy) that turned into a defla-
tion (a decline in the prices of goods and services). Over a decade later, west-
ern central bankers were studying the Japanese deflation model to find ways
to combat increasing signs of deflation in western economies. Some of the
charts presented in this book also bolster the view that Japanese deflation
was one of the major contributing factors to the decoupling of bonds and
stocks in the United States years later when rising bond prices starting in
2000 coincided with falling stock prices.
THIRD ANNIVERSARY OF 2000 MARKET TOP
March 10, 2003 marked the third anniversary of the ending of the Nasdaq
bubble that signaled the start of the worst bear market in decades. A 50 per-
cent decline in the S&P 500 was the worst since 1974. The Nasdaq’s loss of 78
percent was the worst since the stock market crash from 1929–1932 in the
midst of the Great Depression. Market historians had to go back to study

[Página 15]
these two periods to gain some insight into market behavior. What made
comparisons between these two earlier periods complicated was that each of
them was caused by a different economic event. The bear market in stocks
during the 1970s was associated with a period of rising commodity prices—
and hyperinflation. The bear market of the 1930s, however, was associated
with a period of economic deflation. While both situations are bad for stocks,
deflation is the more difficult to counter. 
Starting in 1998, the word deflation was being heard for the first time
since the 1930s. This happened as a result of the Asian currency crisis that
gripped the world during 1997 and 1998. Within five years, global deflation
had spread from Asia and was starting to infect global bond and stock mar-
kets everywhere—including the United States. More than any other factor,
the reappearance of deflation changed intermarket relationships that had
existed over the prior forty years. These changes are why I am writing this
book—to show what has worked according to the older intermarket model
and, more importantly, what has changed. Intermarket analysis is based on
relationships (or correlations) between markets. It is not, however, a static
model. Correlations between financial markets can change over time. They
do not change randomly, however; there is usually a good reason. The main
reason for some of the changes that started in the late 1990s was the growing
threat of deflation. 
THE DEFLATION SCENARIO
In the 1999 revision of my book Technical Analysis of the Financial Mar-
kets, I included a chapter on intermarket analysis which reviewed the historic
relationships that had been working for several decades. I also added a new
section which was entitled “Deflation Scenario.” This section described the
collapse in Asian currency and stock markets starting in the middle of 1997;
the severe decline had an especially depressing effect on global commodity
markets like copper, gold, and oil. For the first time in generations, analysts
starting expressing concern that a beneficial era of disinflation (when prices
are rising at a slower rate) might turn into a harmful deflation (when prices of
goods actually fall). How the markets reacted to that initial threat of deflation
defined the intermarket model for the next five years. Commodity prices fell
while bond prices rose. This was nothing new—falling commodity prices
usually produce higher bond prices. What changed, though, was the relation-
ship between bonds and stocks. During 1998, stocks were sold all over the
world while money poured into U.S. Treasury bonds in a global search for
Introduction
xiii

[Página 16]
safety. In other words, stocks fell while bonds rose. This was unusual and
represented the biggest change in the intermarket model. Disinflation (which
lasted from 1981 through 1997) is bad for commodities but is good for bonds
and stocks. Deflation (which started in 1998) is good for bonds and bad for
commodities—but is also bad for stocks. In a deflationary climate, bond
prices rise while interest rates fall. Falling interest rates, however, do not
help stocks. This explains why a dozen easings by the Federal Reserve in the
eighteen months after January 2001 were unable to stop a falling stock mar-
ket that had peaked at the start of 2000. 
INTERMARKET MODEL FROM 1980 TO 1997
This book begins with a quick review of the 1980s, starting with the big inter-
market changes that helped launch the greatest stock bull market in history.
We will also revisit the 1987 stock market crash—because of its importance in
the development of intermarket theory and its role in changing this theory into
reality. The 1990 bear market was just starting as I was completing my earlier
book. We will study this year in more depth, especially given its relevance to
global events thirteen years later. Traditional intermarket relationships held
up quite well during the 1994 bear market and continued to do so until 1998.
THEN CAME 1998 AND THINGS CHANGED
The rest of this book deals with market events from 1998 onwards. That year
represented a sea change in the intermarket model. We will study market
forces leading up to the bursting of the stock market bubble in the spring of
2000—and the ensuing three years of stock market decline. Deflation plays a
key role from 1998 on. Global markets became very closely correlated during
the late 1990s and the first three years of the new millennium. This was
mainly due to global overinvestment in technology stocks during the latter
stages of the Nasdaq bubble—and the ensuing global collapse after the bub-
ble burst. Deflationary trends were also global in scope. The fact that virtu-
ally all world markets collapsed together after 2000 called into question the
wisdom of global diversification (when stock investments are made in for-
eign markets to reduce overall risk). During global bear markets in stocks, all
world markets become closely correlated to the downside. This happened
during the crash of 1987—and again after 2000. It was also another manifes-
xiv
INTRODUCTION

[Página 17]
tation of the intermarket reality that financial trends are usually global in
nature. This includes the direction of stock markets, interest rates, currency
markets, and trends in inflation and deflation.
THE ROLE OF OIL
In 1999, rising oil prices set in motion a series of events that led to the start
of a bear market in stocks in the spring of 2000 and the onset of a recession
a year later in the spring of 2001. Rising oil prices have contributed to virtu-
ally every U.S. recession in the last forty years. 1999 was no exception. The
surge in oil prices led the Federal Reserve to tighten interest rates, which
helped end the longest economic expansion since the 1960s. This action by
the Fed led to an inverted yield curve as 2000 started; this is a classic warn-
ing sign of stock market weakness and impending recession. All of these
trends were clearly visible on the price charts at the time, a fact which is
demonstrated in the book. Unfortunately, the economic community—
together with most Wall Street analysts—either did not see the classic warn-
ing signs of trouble or simply chose to ignore them. 
Another change from my previous book is the increasingly important
role that sector rotation plays in intermarket work. Different stock market
sectors take over market leadership at different points in the economic cycle.
In 1999, oil stocks were the market’s strongest sector. This is usually a bad
sign for the economy and the stock market. You will see how valuable sector
“signals” were during the crucial years of 1999 and 2000—and how some
defensive market sectors started new uptrends just as the Nasdaq peaked. 
THE RESURGENCE OF GOLD
During the twenty years from 1980 to 2000, gold was in a major downtrend.
This was due to the disinflationary trend of that two-decade period and to the
fact that gold generally does poorly during bull markets in stocks. Because
gold is bought mainly during times of crisis, there is not much need for it dur-
ing a super bull market in stocks. A strong dollar during most of those years
also kept gold out of favor. This started to change in 2000, however. During
that watershed year, the twenty-year bull market in stocks came to an end. At
the same time, a seven-year bull market in the U.S. dollar was ending. These
two factors combined to light a fire under a moribund gold market. Over the
Introduction
xv

[Página 18]
next three years, gold stocks were the top-performing stock market sector.
Interestingly, the gold rally started in 2000—right around the time that defla-
tionary talk started to get louder. This puzzled investors, who believed that
gold could only be used as an inflation hedge. History shows that gold stocks
did very well in the deflationary climate of the 1930s. Gold’s historic role has
been as a store of value during times of economic upheaval. Another reason
for gold’s popularity in deflationary times is the Federal Reserve’s attempt to
reflate the economy. It does this by weakening the dollar in an attempt to cre-
ate a little inflation, which in turn boosts the price of gold. The Fed tried this
in the 1930s and in its more recent battle against deflation in the early 2000s.
The strategy worked during the 1930s and appears to be working again sev-
enty years later. 
ASSET ALLOCATION AND ECONOMIC FORECASTING
Intermarket work has important applications in the areas of asset allocation
and economic forecasting. It has long been accepted that the stock market is
a leading indicator of the economy. A classic example of this occurred when
the U.S. market peaked in March of 2000. It took the economic world twelve
months—until March of 2001—to officially declare that a U.S. recession had
started. Markets have a way of looking into the future to “discount” eco-
nomic trends as far away as six months. This is true for all, including the dol-
lar, bonds, and commodities markets. Commodities give us an early warning
of deflationary or inflationary trends. The dollar does the same. The direction
of bonds tells us whether interest rates are rising or falling—which tells us a
lot about the strength or weakness of the economy. And all of these trends
subsequently affect the direction of the economy and the stock market. 
More importantly, intermarket work helps us to determine which part of
the financial spectrum offers the best hope for potential profits. From 2000
through 2002, for example, deflationary tendencies made bonds a much
stronger asset class than stocks. At the same time, a falling dollar made gold
an attractive alternative to stocks. By charting these intermarket trends,
investors have a better of chance of being in the right asset class at the right
time—and out of the wrong ones. 
By the end of 2002, longer-term intermarket charts were hinting that hard
assets (like gold and other commodities) were starting to take precedence
over paper assets (like bonds and stocks) for the first time in twenty years.
Charts also showed that the housing sector was one of the few bright spots
in an otherwise disappointing stock market and a sluggish economy. Inter-
xvi
INTRODUCTION

[Página 19]
market analysis showed that the resiliency in REITs and homebuilding
stocks was closely linked to the historic drop in interest rates to their lowest
level in forty-five years. Charts also showed that 2003 started to see some
rotation out of bonds and back into stocks for the first time in three years.
This was good for the stock market and the economy, but hinted that the
boom in Treasury bonds was nearing completion. Weakness in the dollar and
firmer commodity prices also threatened to boost long-term interest rates.
This could be bad for the housing sector which had been thriving on fall-
ing long-term rates. Although there are no guarantees that those trends will
continue, they are examples of how some knowledge of intermarket chart-
ing can play an important role in economic analysis and the asset allocation
process.
IMPORTANCE OF CHARTS
All of this may start sounding like a lot of economic theory. This is partially
the case, for intermarket analysis is based on economic principles. However,
it is not theory. Intermarket work is market-driven. There is nothing theo-
retical about a profit and loss statement. Economists look at statistics to
determine the direction of the economy and, by inference, the direction of
financial markets. Chartists look at the markets themselves. This is a big dif-
ference. While economic statistics are usually backward-looking, the mar-
kets are forward-looking. It is much like comparing the relative merits of
using a lagging or a leading indicator. Given the choice, most people would
choose the leading indicator. This goes to the heart of technical analysis.
One of the basic premises of the technical approach is that the price action
in each market (and each stock) is also a leading indicator of its own funda-
mentals. In that sense, chart analysis is just a shortcut form of economic and
fundamental analysis. This is also why the intermarket analyst uses charts. 
Another reason that chartists have such a big advantage in intermarket
work is that they look at so many different markets. Charts make a daunting
task much simpler. In addition, it is not necessary to be an expert in any of
the markets. All one needs to do is determine if the line on the chart is going
up or down. Intermarket work goes a step further by determining if two
related markets are moving in the same direction or in the opposite direction.
It does not matter if the charts being compared are those of gold, bond yields,
the dollar, the Dow, or the Japanese stock market. You do not have to be a
charting expert to do intermarket work, either. The ability to tell up from
down is all that is needed. And an open mind. 
Introduction
xvii

[Página 21]
1
T
o fully understand the dramatic turns in the financial markets that
started in 1980, it’s necessary to know something about the 1970s.
That decade witnessed a virtual explosion in commodity markets,
which led to spiraling inflation and rising interest rates. From 1971 to 1980,
the Commodity Research Bureau (CRB) Index—which is a basket of com-
modity prices—appreciated in value by 250 percent. Bond yields rose by
150 percent during the same period and, as a result, bond prices declined.
Figure 1.1 shows the close correlation between the CRB Index and the
yield on 10-year Treasuries between 1973 and 1987. Long-term rates rose
with commodities during the inflationary 1970s and fell with them during
the disinflationary 1980s. 
The 1970s were not good for stocks, either. The Dow Jones Industrial
Average started the decade near 1,000 and ended the decade at about the
same level. In the middle of that 10-year period of stock market stagnation,
the Dow lost almost half its value. The 1970s were a decade for tangible
assets; paper assets were out of favor. By the end of the decade, gold prices
had soared to over $700 per ounce. A weak dollar during that period also
contributed to the upward spiral in gold and other commodity prices—as
well as the relative weakness in bonds and stocks. All this started to change
in 1980, when the bubble burst in the commodity markets. Figure 1.2 is a
ratio of the Dow Industrials divided by the gold market. The plunge in this
ratio during the 1970s reflected the superior performance by gold and other
hard assets in that inflationary decade. The ratio bottomed in 1980 after gold
peaked. The Dow then bottomed in 1982. 
CHAPTER 1
A Review 
of the 1980s

[Página 22]
2
INTERMARKET ANALYSIS
COMMODITIES PEAK IN 1980
In late 1980, the bubble in commodity prices suddenly burst. The CRB Index
started to fall from a record level of 330 points—and began a 20-year decline
during which it lost half of its value. During these same 20 years, gold prices
fell from $700 to $250, losing over 60 percent of their value. (It was not until
after the stock market peak in 2000 that gold prices started to show signs
that their twenty-year bear hibernation had ended.) The 1980 peak in com-
modity markets ended the inflationary spiral of the 1970s and ushered in an
era of falling inflation (or disinflation) that lasted until the end of the twen-
tieth century. Figure 1.3 shows the dramatic rally in a number of commod-
ity indexes during the 1970s and the major peak that occurred in 1980.
Commodity prices declined for the next 20 years. Another financial market
FIGURE 1.1
A demonstration of the positive correlation between the CRB index
and 10-year Treasury yields from 1973 to 1987.

[Página 23]
made a big turn in 1980 that had a lot to do with the big peak in commodi-
ties: the U.S. dollar.
DOLLAR BOTTOMS IN 1980
The U.S. dollar hit a major bottom in 1980 and doubled in price over the next
five years. One of the key intermarket relationships involved is the inverse
relationship between commodity prices and the U.S. dollar. A falling dollar is
inflationary in nature, and usually coincides with rising commodity prices
(especially gold). A rising dollar has the opposite effect and is bearish for
commodities and gold. This is why the significant upturn in the U.S. currency
in 1980 was such an important ingredient in the historic turn from hyperin-
flation to disinflation that characterized the next 20 years. (Starting in year
2002, a major decline in the U.S. dollar contributed to a major upturn in gold
and other commodities.)
A Review of the 1980s
3
FIGURE 1.2
The plunge in the ratio during the 1970s reflected the superior performance of
gold during that inflationary decade.

[Página 24]
4
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 1.3
A number of commodities indexes show the dramatic rally during the 1970s
and the major commodity peak during 1980.

[Página 25]
BONDS BOTTOM IN 1981
Another key intermarket relationship has to do with bond and commodity
prices. They trend in opposite directions. Rising commodity prices (like those
seen in the 1970s) signal rising inflation pressure, which puts upward pres-
sure on interest rates and downward pressure on bond prices. (Bond prices
and bond yields trend in opposite directions.) Commodity prices often
change direction ahead of bonds, which also makes them leading indicators
of bonds at important turning points. At the start of the 1980s, it took a year
for the drop in commodities to push the bond market higher. 
During the second half of 1981, bond yields peaked near 15 percent. They
fell to half that level (7 percent) within five years, which caused a major
upturn in bond prices. The tide had turned. The stock market, which had
been held back for a decade by rising interest rates, soon got an enormous
boost from falling bond yields (and rising bond prices). 
STOCKS BOTTOM IN 1982
During the summer of 1982, within a year of the bond market bottom, the
biggest bull run in stock market history started—and lasted for almost two
decades. The fact that the bond market bottomed ahead of stocks is also
part of the normal pattern. The bond market has a history of turning ahead of
stocks and is therefore viewed as a leading indicator of the stock market. The
intermarket scenario had completely reversed itself at the start of the 1980s.
Hard assets (like commodities) were in decline, while paper assets (bonds
and stocks) were back in favor. 
This turning point was one of the clearest examples of how intermarket
relationships play out. Notice that four different market groups were in-
volved: currencies, commodities, bonds, and stocks. All four played a major
role as the inflationary 1970s ended and the disinflationary 1980s began. Let’s
review the groundrules for how the financial markets normally interact with
each other, which form the basis for our intermarket work. 
HOW THE FOUR MARKET GROUPS INTERRELATE
Intermarket analysis involves the simultaneous analysis of the four financial
markets—currencies, commodities, bonds, and stocks. It is how these four
A Review of the 1980s
5

[Página 26]
markets interact with each other that gives them their predictive value. Here
is how they interrelate:
• The U.S. dollar trends in the opposite direction of commodities
• A falling dollar is bullish for commodities; a rising dollar is bearish
• Commodities trend in the opposite direction of bond prices
• Therefore, commodities trend in the same direction as interest rates
• Rising commodities coincide with rising interest rates and falling bond
prices
• Falling commodities coincide with falling interest rates and rising bond
prices
• Bond prices normally trend in the same direction as stock prices 
• Rising bond prices are normally good for stocks; falling bond prices are bad 
• Therefore, falling interest rates are normally good for stocks; rising rates
are bad
• The bond market, however, normally changes direction ahead of stocks
• A rising dollar is good for U.S. stocks and bonds; a falling dollar can be bad 
• A falling dollar is bad for bonds and stocks when commodities are rising
• During a deflation (which is relatively rare), bond prices rise while
stocks fall 
The list sums up the key intermarket relationships between the four mar-
ket groups—at least as they are in a normal inflationary or disinflationary
environment, the likes of which existed during the second half of the last cen-
tury. This held up especially well during the 1970s, the 1980s, and most of the
1990s. (The last item in the preceding list which refers to deflation was not
normal in the postwar era. Later in the book I explain how deflationary pres-
sures starting in 1997 and 1998 changed the normal relationship that had
existed between bonds and stocks.) With a basic understanding of intermar-
ket relationships, it is easier to see how well the markets followed that script
at the start of the 1980s. A rising dollar led to falling commodities, which led
to rising bond prices, which led to rising stock prices. Things stayed pretty
much this way until 1987. 
1987 STOCK MARKET CRASH REVISITED
The stock market crash during the second half of 1987 was an even more
dramatic example of the necessity for intermarket awareness. It happened
swiftly and the results were dramatic and painful. Those who ignored the
6
INTERMARKET ANALYSIS

[Página 27]
action in related markets during the first half of that year were blindsided by
the market collapse during the second half. As a result, they sought out
scapegoats like program trading and portfolio insurance (futures-related
strategies that can exaggerate stock market declines) to explain the carnage.
While these two factors no doubt added to the steepness of the stock mar-
ket decline, they did not cause it. The real explanation for the stock market
crash that year is much easier to explain, but only if viewed from an inter-
market perspective. It started in the bond and commodity pits in the spring
of that year. 
COMMODITIES RISE, BONDS FALL
DURING SPRING OF 1987
During the four years after 1982, two of the main supporting factors behind
the stock market advance were falling commodity prices (low inflation) and
rising bond prices (falling interest rates). In 1986, both of those markets
started to level off; commodities stopped going down and bond prices
stopped going up. The intermarket picture did not really turn dangerous,
however, until the spring of 1987. In April of that year, the CRB Index of
commodity prices turned sharply higher and “broke out” to the highest level
in a year. At the same time, bond prices went into a virtual freefall. (Rising
commodity prices usually produce lower bond prices.) These intermarket
trend changes removed two of the bullish props under the stock market
advance and gave an early warning that the market rally was on weak foot-
ing. Figure 1.4 shows the inverse relationship between bond and commodity
prices from 1985 to 1987. It shows the CRB Index rising above a neckline (a
trendline drawn over previous peaks) in the spring of 1987 (which com-
pleted a bullish head and shoulders bottom) just as bond prices were falling
under the lower trendline in a yearlong triangular pattern—a bad combina-
tion for stocks since it suggested that rising inflation was pushing interest
rates higher. 
STOCK MARKET PEAKS IN AUGUST
The stock market rally continued for another four months into August 1987
before finally peaking. The fact that bond prices peaked four months ahead of
stocks demonstrates the tendency for bonds to turn ahead of stocks. Again,
A Review of the 1980s
7

[Página 28]
bonds are considered to be leading indicators of stocks. Figure 1.5 shows the
divergence between bond and stock prices from the spring of 1987 (when
bonds peaked) until August (when stocks peaked). Bonds fulfilled their role
as a leading indicator of stocks. By October, bond yields had climbed above 10
percent. Probably more than any other factor, this jump in interest rates to
double-digit levels caused the October stock market crash. Figure 1.6 shows
that the October 1987 plunge in stocks followed closely after bond yields
climbed over 10 percent. In addition, the U.S. dollar played a role. 
DOLLAR FALLS WITH STOCKS
The dollar, which had been declining earlier in the year, started a rebound in
May that lasted into the summer. This rebound ended in August as the stock
8
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 1.4
The inverse relationship between bond prices and commodities can
be seen from 1985 through 1987. The bond market collapse in the
spring of 1987 coincided with a bullish breakout in commodities.

[Página 29]
market peaked. Both markets then fell together. A second rally attempt by
the dollar during October also failed, and its subsequent plunge coincided
almost exactly with the stock market crash. Figure 1.7 shows the close
correlation between the peaks in the dollar and stocks during August and
October 1987. Consider the sequence of events going into the fall of 1987.
Commodity prices had turned sharply higher, fueling fears of renewed infla-
tion. At the same time, interest rates soared to double digits. The U.S. dollar
suddenly went into freefall (fueling even more inflation fears). Is it any won-
der that the stock market finally ran into trouble? Given all of the bearish
activity in the surrounding markets, it is surprising that the stock market
held up as well as it did for as long as it did. There were plenty of reasons why
the stock market should have sold off in late 1987. Most of those reasons
were visible in the action of surrounding financial markets—like commodi-
A Review of the 1980s
9
FIGURE 1.5
Bonds versus stocks during 1986 and 1987. Bonds collapsed in April
of 1987 and preceded the August peak in stocks by four months.

[Página 30]
ties and bonds—but not necessarily in the stock market itself. The events of
1987 provide a textbook example of how intermarket linkages work. That
traumatic market year also makes a compelling argument as to why stock
market participants need to monitor the other three financial markets. 
THE 1987 MARKET CRASH WAS GLOBAL
Another important lesson of 1987 is the fact that the market crash was global
in scope—world markets fell together. This is important for two reasons.
First, it is a dramatic demonstration of how global stock markets are linked.
10
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 1.6
The surge in bond yields in the summer and fall of 1987 had a
bearish influence on stocks. From July to October of that year,
Treasury bond yields surged from 8.50 percent to over 10.00
percent. The surge in bond yields was tied to the collapsing 
bond market and rising commodities.

[Página 31]
Second, it shows that world stock markets become even more closely linked
during serious downturns than they are normally. At such times, global diver-
sification becomes a myth. (The same phenomenon of a global bear market in
stocks is apparent starting in 2000.) Global linkages are not limited to stock
markets, either. Foreign currencies are linked to the U.S. dollar. Trends in
inflation and deflation (which are reflected in commodity prices) are global. 
There is another lesson having to do with the global nature of the 1987
stock market crash. Many market observers at the time took the narrow
view that various futures-related strategies—like program trading and port-
folio insurance—actually caused the selling panic. They reasoned that there
did not seem to be any economic or technical justification for the stock
A Review of the 1980s
11
FIGURE 1.7
The falling U.S. dollar during the second half of 1987 also weighed
on stock prices. The twin peaks in the U.S. currency in August and
October of that year coincided with similar peaks in the stock
market. The collapse in the U.S. dollar in October also paralleled 
the drop in equities.

[Página 32]
market collapse. The fact that the equity crash was global in nature, and not
limited to the U.S. market, argued against such a narrow view, especially
since most foreign markets at the time were not affected by program trading
or portfolio insurance.
LATER EXAMPLES OF GLOBAL LINKAGES
During the Iraq crisis of 1990 and again in 2003, rising energy prices slowed
global economic growth and contributed to weakness in all of the world’s
major stock markets. The rise in oil prices during 1990 also pushed interest
rates higher all over the world and once again showed how global interest rates
rise and fall together. After 1998, a close correlation developed between fall-
ing global interest rates—including those in the United States—and a falling
Japanese stock market, which was caught in the grip of deflation. Figure 1.8
shows interest rates moving higher around the globe during the inflationary
1970s and then falling together during the disinflationary 1980s and the defla-
tionary 1990s. 
THE DOLLAR’S IMPACT CAN BE DELAYED
Of the four financial markets used in intermarket work, the dollar is proba-
bly the most difficult to fit into a consistent intermarket model. Long delays
between trend changes in the dollar and other markets are part of the reason
for that. The events leading up to 1987 provide a good example of why this is
so. After rallying for five years, the dollar started to drop in 1985, largely due
to the Plaza Accord, a five-nation agreement designed to drive down the price
of the dollar. Normally, a falling dollar would give a boost to commodity
prices. But this boost did not come—at least not right away. It was not until
a year later—in 1986—that the commodity decline that started in 1980 started
to level off and bond prices stopped going up. When commodities started to
rally during the spring of 1987, the real problems started. It took almost two
years for the falling dollar to stimulate a serious rally in commodities—and
cause problems for bonds and stocks. Figure 1.9 shows the lag time between
two events (the 1985 dollar peak and the 1986 bottom in commodity prices)
and the upturn that took place during the spring of 1987. The falling dollar
eventually had an impact, but it took a year or two for it to take effect. 
Intermarket trends during the 1980s also show why the impact of the
dollar’s direction on bonds and stocks needs to be filtered through the com-
12
INTERMARKET ANALYSIS

[Página 33]
A Review of the 1980s
13
FIGURE 1.8
Global bond yields rose during the inflationary 1970s and fell during the
disinflationary 1980s and 90s. Global rates usually rise and fall together.

[Página 34]
14
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 1.9
The U.S. dollar versus the CRB index from 1985 through the fourth
quarter of 1989. A falling dollar will eventually push the CRB index
higher. The 1986 bottom in the CRB index occurred a year after the
1985 peak in the dollar.
modity markets. A falling dollar can be bearish for bonds and stocks, but only
if it coincides with rising commodity prices. (It can also be said that a falling
dollar is not a serious problem until it starts to push interest rates higher,
which is usually the result of rising commodity prices.) A falling dollar can
coexist with rising bond and stock prices, as long as commodity prices do not
rise. The decline of the dollar that started in 1985 did not have much of an
impact on either bonds or stocks—until commodity prices (and interest
rates) turned up during April 1987. Figure 1.10 shows the delayed effect of a
falling dollar on interest rates. The dollar peaked in 1985. Bonds peaked one
year later, but did not really start tumbling until the spring of 1987. A falling

[Página 35]
dollar became a problem for stocks when its inflationary impact pushed bond
prices lower and interest rates higher. 
Some have argued that the generally weak dollar in the years between
1985 and 1995 did not have much of a negative impact on bonds and stocks.
There is some validity to this argument, since bonds and stocks continued to
enjoy major advances during those 10 years. However, it is also true that
dollar peaks in 1985 and 1989 preceded the 1987 and 1990 bear markets (in
bonds and stocks) by two years and one year, respectively. In addition, com-
modities rallied during both bear markets as a result of that dollar weakness.
It is also true that the 1994 bear trend in bonds and stocks followed another
peak in the dollar and an upturn in commodity prices. 
A Review of the 1980s
15
FIGURE 1.10
The U.S. dollar versus Treasury bond prices from 1985 through
1989. A falling dollar is eventually bearish for bonds. During all
of 1985 and most of 1986, bonds were strong while the dollar
was weak.

[Página 36]
ONWARD AND UPWARD TO 1990
Bond and stock prices stabilized during the fourth quarter of 1987 and began
a two-year advance that lasted from the start of 1988 to the end of 1989. The
intermarket picture during those two years had reverted to a more benign
alignment: a strong dollar, weak commodities, and rising bond and stock
prices. At the start of 1990, however, things took a turn for the worse. It
started with a drop in bond prices, a selloff in the dollar, and a rally in com-
modities, all of which are negative signs for the stock market. Then came the
Iraqi invasion of Kuwait in early August of that year. Oil prices spiked to $40
per barrel. The result was a bear market in stocks and a recession. Because
of the lessons that can be learned from studying the intermarket relation-
ships of 1990 and their relevance to geopolitical events 13 years later, we will
examine that landmark year in more depth in the next chapter.
16
INTERMARKET ANALYSIS

[Página 37]
I
n the fall of 1990, my earlier book on intermarket analysis was just going
to press.1 In the Appendix, I included charts of the most important inter-
market relationships through the third quarter of that year. It was gratify-
ing to see how well the markets followed their intermarket script despite the
Mideast crisis that gripped the global financial markets during the summer of
1990. But that was only part of the story. Iraq invaded Kuwait in August of that
year, which made a bad situation even worse. However, intermarket relation-
ships had started to deteriorate at least six months earlier. As was the case dur-
ing 1987, the deterioration started in the bond and commodity pits during the
first half of the year. Bonds started to fall at the start of the year, while com-
modity prices rose. The dollar was weak. Then things went from bad to worse. 
After the Kuwait invasion, crude oil soared to $40 a barrel which pushed
stock markets lower all over the world. Gold prices also jumped as the dol-
lar and stocks weakened. These are both classic intermarket relationships.
Interest rates jumped all over the world in reaction to higher energy prices.
The result was the start of a recession in the United States a month after the
invasion. (This was not the only time that rising oil prices had contributed to
a U.S. recession. The U.S. economy had suffered four recessions since
1970. Three of the four—those that took place in 1974, 1980, and 1990—were
accompanied by surging oil prices. Nine years later, surging oil prices in 1999
contributed to the onset of another recession and, in the process, helped
burst the bubble in the Nasdaq market.) Interestingly, the stock market suf-
fered its biggest losses during the five months following the 1990 Iraq invasion.
CHAPTER 2
1990 and the First
Persian Gulf War
1Intermarket Technical Analysis: Trading Strategies for the Global Stock, Bond,
Commodity, and Currency Markets, John Wiley & Sons, 1990.
17

[Página 38]
18
INTERMARKET ANALYSIS
Once the war actually started (on January 16, 1991), all of the preexisting
intermarket relationships reversed. Gold and oil tumbled while stocks soared.
Both at the start and at the end of this earlier Mideast crisis, the traditional
intermarket relationships held. Some intermarket trends had already started
to change, however, at the start of 1990 in the futures pits. Let’s start there.
BONDS TURN DOWN IN EARLY 1990 
At the beginning of 1990, treasury bond prices had been rising for almost two
years. Starting in January, however, bond prices started to drop sharply and
continued to do so until October of that year (more on that later). To use
intermarket parlance, a negative divergence was created between bonds and
stocks. As was the case in 1987, it was an early warning of stock market
problems to come. Part of the reason that bond prices were falling was a rise
in commodity prices—also just like the situation in 1987. Figure 2.1 is a snap-
FIGURE 2.1
Charts of the four sectors—the dollar, CRB Index, stocks,
and bonds—through the third quarter of 1990. A weak
dollar during most of 1990 helped support commodity
prices and put downward pressure on bonds and stocks.

[Página 39]
shot of the four markets—the dollar, the CRB Index, stocks, and bonds—
through the first three quarters of 1990. A falling dollar boosted commodities
and hurt bonds during the first half of the year, which hurt stocks during the
second half of the year. 
CRB TURNS UP IN EARLY 1990 
The CRB Index of commodity markets was rising at the start of 1990. That
was partly due to a drop in the dollar during the second half of 1989, which
coincided with a rebound in commodity markets. As 1990 wore on, the dol-
lar dropped even more sharply. During most of 1990, a weak dollar helped
support commodity prices and put downward pressure on bonds and stocks.
Figure 2.2 shows how the falling dollar from the fourth quarter of 1989 to the
fourth quarter of 1990 gave a big boost to commodity prices. The CRB rally
1990 and the First Persian Gulf War
19
FIGURE 2.2
A comparison of the CRB Index to the U.S. dollar from
late 1989 to September 1990. The falling dollar,
which is inflationary, helped commodity prices
advance during 1990. A bounce in the dollar during
May contributed to the CRB peak that month.
Commodities firmed again during the summer as 
the dollar dropped to new lows.

[Página 40]
from late 1989 through the first half of 1990 was caused by rising agricultural
markets, many of which peaked by that summer. This explains the top in the
CRB Index during May of that year. Gold and oil both turned up that summer
and carried the CRB rally into October when it peaked for good. Those CRB
peaks during May and October coincided with bond bottoms. Figure 2.3
shows that commodity prices rose during the first half of 1990, coinciding
with a downturn in the bond market. It also shows two peaks in the CRB
Index producing bond rallies. 
BONDS AND STOCKS DIVERGE
By May of 1990, bond prices had fallen more than 10 percent, while stock
prices remained relatively flat. From May to August, bonds and stocks re-
20
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 2.3
A comparison of the CRB Index and Treasury bonds from
late 1989 through the third quarter of 1990. During the
first half of 1990, commodities rallied while bonds
weakened. The bond bottoms in early May and late
August (see arrows) were accompanied by peaks in
commodity prices.

[Página 41]
bounded together. During these three months, the Dow Industrials gained
300 points (10 percent) and reached a record high. Bonds regained only 50
percent of their first half’s losses, and never came close to reaching their
earlier highs. This set up a bearish divergence between bonds and stocks.
By August, both tumbled together. Figure 2.4 shows the negative divergence
that existed between bonds and stocks heading into the summer of 1990,
months before the dramatic geopolitical events that started during August. 
GLOBAL MARKETS DON’T CONFIRM U.S. RALLY
Major world markets like Britain, Japan, and the United States weakened at
the beginning of 1990 and then rallied in the spring. Only the U.S. market,
however, rallied to a new high. Neither of the other foreign markets confirmed
the U.S. move into record territory during the summer of 1990. When any one
1990 and the First Persian Gulf War
21
FIGURE 2.4
Stocks versus bonds from late 1989 through September
1990. After falling through the early portion of 1990, the
bond trough in early May helped support the stock rally.
Bonds failed to confirm the Dow’s move to new highs
during the summer. Both markets then tumbled together.

[Página 42]
global market (even one as big as the United States) is the only one to reach
a new high, it qualifies as a global divergence. Figure 2.5 shows that the U.S.
stock market was the only one to hit a new high during the summer of 1990.
A bearish triple top pattern was forming in Britain. The Japanese market,
which had peaked at the end of 1989, never recovered. It fell for another 13
years. The triple top in Britain and the collapse in Japan held bearish implica-
tions for U.S. equities.
IRAQ INVADES KUWAIT IN AUGUST 
On August 2, 1990, Iraq invaded Kuwait, which set events in motion that led
up to the 1991 Persian Gulf War. As it turns out, it was not much of a war. 
22
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 2.5
A comparison of American, British, and Japanese stock
markets in the 18-month period ending in the third quarter
of 1990. All three markets dropped sharply at the beginning
of 1990 and then rallied in the spring. Neither of the foreign
markets confirmed the American rally to new highs during
the summer of 1990. The “triple top” in Britain and the
collapse in Japan held bearish implications for American
equities. Global markets then collapsed together.

[Página 43]
But it threw a scare into the financial markets for the six months leading up
to the actual outbreak of hostilities. How the markets reacted to the geo-
political situation was in itself another lesson in intermarket linkages. 
Each and every market did pretty much what was expected of it during 
the period leading up to the war. Bonds and stocks fell, as did the dollar. 
Gold and oil prices rose sharply. This was also a global phenomenon that
affected bond and stock prices all over the world. From August to October,
major declines were seen in the bond markets of Britain, Germany, Japan,
and the United States—while oil prices soared. With oil rising all over the
world, and global bonds falling, major stock markets everywhere tumbled 
as well. Figure 2.6 shows how rising crude oil prices in 1990 pushed bond
prices downward in the United States, Britain, Germany, and Japan. It was
truly a global event. 
1990 and the First Persian Gulf War
23
FIGURE 2.6
A comparison of the American, British, German, and Japanese
bond markets during the summer of 1990. Global bond markets
tumbled as oil prices surged following Iraq’s invasion of Kuwait
on August 2, 1990. Japanese bonds turned in the worst
performance (owing to Japan’s greater dependence on oil), not
only leading global bond prices lower but also accounting for
the collapse of Japanese equities.

[Página 44]
OIL AND GOLD SOAR
The inflationary impact of rising oil prices during the summer of 1990 took a
bearish toll on equity prices around the globe. Oil became the dominant com-
modity during that year and demonstrated in dramatic fashion how sensitive
bond and stock markets are to action in the commodity sector. Gold prices
also jumped, although not as dramatically as oil. Starting in August, gold
prices rose over $60 (almost 20 percent) before finally peaking. (Like oil,
gold has a history of trending in the opposite direction of the stock market.)
Any comparison of gold or oil during the second half of 1990 (and early 1991)
will show the two key commodities moving in the opposite direction of
the stock market, which is their normal pattern. Figures 2.7 and 2.8 show the
24
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 2.7
Dow Industrials versus crude oil during the summer of 1990.
The inflationary impact of surging oil prices during the summer
of 1990 took a bearish toll on equity prices everywhere on the
globe. Oil became the dominant commodity during 1990 and
demonstrated how sensitive bond and stock markets are to
action in the commodity sector.

[Página 45]
inverse correlation between the two key commodities—gold and oil—and
the stock market in 1990. The weak dollar fell even harder after the invasion,
which added more strength to the rallies in oil and gold. Gold and oil stocks
continued to rally while the rest of the market tumbled. Figure 2.9 shows
how the falling dollar in 1990 gave a boost to gold prices, especially at the
start of the year and at mid-year. 
EVERYTHING REVERSES AT THE START OF WAR
As so often happens in the financial markets, the anticipation of an event is
usually worse than the event itself. The markets discount expected events
well before they happen. The event can be anything from a bad earnings
report to a war. And, as so often happens, the markets reverse on the actual
1990 and the First Persian Gulf War
25
FIGURE 2.8
Gold versus the Dow Industrials from the summer of
1989 to the autumn of 1990. The gold rally in the fall 
of 1989 coincided with stock market weakness. The
February 1990 peak in gold coincided with a rally in
stocks. Gold rose during the summer of 1990 as stocks
weakened. Throughout the period shown, gold did best
when the stock market faltered.

[Página 46]
event when it does occur. At least this is what happened in mid-January 1991
when the Persian Gulf War started. The bombing of Iraq started on the
evening of January 16, 1991. The following trading day, gold and oil prices
tumbled while stocks soared. Within a month, the dollar had put in a bottom
and turned higher. 
Figure 2.10 shows gold and oil prices tumbling at the outbreak of war in
mid-January 1991. Both commodities had turned up that August just after the
Iraq invasion of Kuwait. Oil had actually peaked at $40 during October but
was attempting another rebound during January 1991. The outbreak of war
caused oil to lose almost half of its value within a month. Gold declined from
$400 to $350 in the three months after the war started. A big bounce in the
dollar contributed to the commodity selloff. At the same time, a major rota-
tion took place after the war started. Only this time it was out of commodi-
ties and back into the dollar, bonds, and stocks. 
26
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 2.9
The U.S. dollar versus gold from late 1989 through
September 1990. The declining dollar during most of 1990
wasn’t enough to turn the gold trend higher. However, the
inverse relationship can still be seen, especially during 
the dollar selloffs in late 1989 and June 1990, when gold
rallied. The interim bottom in the dollar in February 1990
was enough to push gold prices lower.

[Página 47]
Bonds rallied at the start of the war, but not as dramatically as stocks.
Part of the reason for the more muted reaction in bonds was that U.S Trea-
suries had already risen 15 percent since October in an apparent “flight to
safety.” When the war started, stocks did better than bonds for the first
month thereafter as traders moved money from the safety of bonds back into
the stock market. Figure 2.11 shows the dollar bottoming within a month
after the outbreak of war. This contributed to the tumble in commodity
prices but was good for bonds and stocks. Figure 2.11 also shows that bond
prices had bottomed during October (as oil peaked) and had acted as a safe
haven for the next three months leading up to the war. Bonds hit a temporary
peak after the war when they lost some of their safe haven status and money
rotated back into stocks. 
The Dow also hit its lowpoint in October, but had shown only modest
gains until the following January. From mid-January to mid-February (the
month following the start of the war), the Dow had risen nearly 500 points 
(a 20 percent gain) while Treasury bonds gained a much smaller 5 percent. It
is interesting to once again see bond prices acting as a leading indicator for
stocks. Bonds peaked before stocks during the first half of 1990, and rallied
more than stocks during the second half. (One of our intermarket principles
1990 and the First Persian Gulf War
27
Oil - Light Crude - Continuous Contract
20.0
25.0
30.0
35.0
40.0
Gold - Continuous Contract
360.0
380.0
400.0
420.0
May
Apr
Mar
Feb
Dec
Nov
Oct
Sep
Aug
Jul
Jun
May
Apr
Mar
Feb
© StockCharts.com 2003
IRAQ INVADES 
KUWAIT
PERSIAN GULF
WAR STARTS
SIX MONTHS LEADING
TO PERSIAN GULF WAR
OUTBREAK OF WAR
FIGURE 2.10
Gold and oil tumbled at the outbreak of war in mid-January 1991.

[Página 48]
28
INTERMARKET ANALYSIS
US Dollar Index
82.5
85.0
87.5
90.0
92.5
95.0
30-Year US Treasury Bond Price
67.5
70.0
72.5
75.0
77.5
May
Apr
Mar
Feb
Dec
Nov
Oct
Sep
Aug
Jul
Jun
May
Apr
Mar
Feb
© StockCharts.com 2003
DOLLAR BOTTOMED
AFTER WAR STARTED
LEADING UP TO WAR,
FLIGHT TO SAFETY
BOOSTED BONDS
FIGURE 2.11
The dollar bottomed a month after the outbreak of the Persian Gulf War.
Bonds bottomed the prior October.
Dow Jones Industrial Average
2400.0
2450.0
2500.0
2550.0
2600.0
2650.0
2700.0
2750.0
2800.0
2850.0
2900.0
2950.0
3000.0
M
A
M
F
D
N
O
S
A
J
J
M
A
M
F
© StockCharts.com 2003
INVASION OF
KUWAIT
START OF 
PERSIAN
GULF WAR
FIGURE 2.12
The Dow soared in the months after the Persian Gulf War started.

[Página 49]
is that bonds usually lead stocks.) Figure 2.12 shows the Dow Industrials
soaring in the months after the war started. The Dow had fallen from 3,000 to
2,400 in the three months after the Iraq invasion before bottoming in October
along with bonds (as oil peaked). The January pullback retraced about half of
the rally from October to December and has been described by chartists as a
right shoulder in a bullish head and shoulders bottom (the right shoulder is
the third and final trough in a head and shoulders bottom).
1990 DIVERGENCE BETWEEN OIL AND OIL SHARES 
The action of oil stocks throughout 1990 provides us with another intermar-
ket lesson. During that year, oil stocks acted as a leading indicator for crude
oil, both on the way up and on the way down. Although oil stocks soared
with oil prices over the summer, they had actually turned up two months
earlier. More importantly, oil stocks peaked a couple of months before the
commodity did that October. As the price of crude was nearing $40 that
autumn, oil shares had already started dropping. This gave an early warning
of an oil top.
While putting the finishing touches on my earlier manuscript in the
autumn of 1990, I included the following words: “As the third quarter of 1990
ended . . . falling oil shares have set up a negative divergence with the price
of oil, which is testing its all-time high at $40.” Figure 2.13 is the same chart
that I included in the earlier book. You can see the obvious negative diver-
gence to which I referred. I wrote these words because one of the intermar-
ket relationships has to do with how a commodity relates to its shares. They
should move in the same direction. For example, rising oil shares should
accompany rising oil prices. When they start to diverge, it is usually an early
warning of an impending trend change. In addition, stocks usually change
direction ahead of their related commodity. This makes energy shares a
leading indicator for oil. Anyone who was aware of this relationship in 1990
got an early warning that the oil rally was nearly done, which also meant that
the bear markets in bonds and stocks were nearing completion as well. Both
markets hit their lows in October, just as oil was peaking near $40. 
THE IMPORTANCE OF $40 OIL 
The $40 price level plays an important role in the history of crude oil. This
resistance level has stopped every major advance in the price of crude in
1990 and the First Persian Gulf War
29

[Página 50]
over 30 years. Oil peaked at $40 in 1980 just as the commodity bubble was
bursting. It reached that level again during Desert Storm in 1991, then turned
back down again. Twelve years later, during the second Iraq crisis (in the
early part of 2003), oil prices reached that key level once again before falling
sharply at the start of that war. 
INTERMARKET LESSONS LEARNED DURING 1990
Some of the intermarket relationships that manifested themselves during
1990 were:
• Bond prices and commodity prices moved in opposite directions 
• A falling dollar boosted commodities and hurt both bonds and stocks
30
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 2.13
Crude oil versus oil stocks during 1990. Oil stocks had spent
the first half of 1990 in a holding pattern while oil prices
weakened. Oil stocks exploded to new highs in early July
when oil bottomed. As the third quarter of 1990 ended,
however, falling oil shares have set up a “negative divergence”
with the price of oil, which is testing its all-time high at $40.

[Página 51]
• Bonds peaked ahead of stocks and then led them higher after October
• Gold and oil prices moved in the opposite direction of stocks all year
• All major global markets trended together, including bonds and stocks
• Oil shares provided an early warning of the October top in crude oil prices
• Rising oil prices contributed to another recession
COMPARISONS BETWEEN 2003 AND 1991 
Intermarket trends witnessed during the Desert Storm era were remarkably
similar to those witnessed during the second Iraq crisis over a decade later in
2002–2003. In the later conflict, gold and oil prices soared (while the dollar
and stocks fell) in the months leading up to the second Iraq invasion just as
they had in 1990. In 2003, traders were expecting a replay of the events of
1990–1991 at the outbreak of war—and they were not disappointed. The week
that hostilities started (March 20, 2003) the U.S. stock market recorded a
gain of 8 percent—the biggest in 20 years. Oil prices (which had peaked at
$39.99 on February 28) fell $13 for a loss of 33 percent. Gold prices (which
peaked at $390 on February 5) had fallen $60, or 15 percent. The U.S. dollar
jumped 4 percent as gold fell and stocks rose. Bond prices, which had been
rising as stocks fell, had their biggest drop in two years; there was a massive
switch from the relative safety of bonds back into stocks. 
International reactions were equally dramatic. Global bond yields jumped
as geopolitical tensions eased. In currency markets the Euro, the Japanese
yen, and the Swiss franc (which had previously acted as a safe haven) fell
sharply. Stock markets all over the world jumped markedly. The German
DAX (which had been the weakest market in Europe) gained 10 percent,
Korea’s index rose 7 percent, and Brazil’s 3 percent, to name just a few exam-
ples. Within a week of the start of the 2003 Iraq war, all the preexisting inter-
market trends had been reversed—just as had happened in 1991. In addition,
each market did exactly what it was expected to do. The two situations were
not completely the same, however.
While the intermarket reactions during the two wars in the Mideast were
remarkably similar, long-term trends were not. In 1990, the stock market
was in the midst of a major bull market that had another eight years to run.
Commodity markets were in the middle of a major bear market that lasted
another decade. The rise in commodities—and the decline in stocks—in 1990
were short-term corrections to long-term trends. After January 1991, stocks
resumed their bull market while commodities resumed their downtrend. At
the start of 2003, however, the situations were reversed. The 20-year secular
bull market in stocks had ended, and commodities had entered a new bull
1990 and the First Persian Gulf War
31

[Página 52]
market. This situation was very different from 1990. The intermarket reac-
tions were similar in both Iraq wars; what differed, though, were the major
trends of the key markets. 
JAPAN NEVER RECOVERS
All the major global stock markets resumed their long-term bull trends at the
start of 1991—with one notable exception. The Japanese stock market,
which had peaked near the end of 1989, kept dropping even after resolution
of the first Persian Gulf War. By the start of the second Iraq war in 2003, the
Nikkei 225 (the main index of Japanese stocks) had just fallen to the lowest
level in 20 years. During this 13-year decline, the Nikkei dropped from 39,000
to 8,000, losing close to a staggering 80 percent of its value. This was the
biggest crash in a major stock market since 1929. Although the Japanese col-
lapse did not have an immediate influence on other global markets, its bear-
ish influence was felt a decade later when Japanese deflation was exported
to other parts of the world. The 78 percent decline in the Nasdaq market
after 2000 also provoked comparisons to the deflationary years in the United
States from 1929–1932. As is described later in the book, deflation became a
big issue at the start of the new millennium and changed some important
intermarket relationships. Although nobody knew it at the time, the defla-
tionary problems of the early 2000s actually started with the bursting of the
Japanese bubble just as the 1980s were ending and the 1990s were starting. 
32
INTERMARKET ANALYSIS

[Página 53]
33
THINGS LOOK GOOD FROM 1990 THROUGH 1993
Immediately after the Persian Gulf War, intermarket trends turned favorable
again for the next three years. From early 1991 to the end of 1993, bond and
stock prices rose together. Commodities were generally weak. The U.S. dollar,
which bottomed early in 1991, was firm. A dip in the dollar from mid-1991 to
mid-1992 did not cause much damage to bonds and stocks, mainly because
commodities remained weak. (Recall that a falling dollar only hurts bonds and
stocks when commodities are rising.) Things started going badly for stocks,
however, during the first quarter of 1994, then got steadily worse as the year
progressed. Bond prices fell along with stocks as commodity prices rose. The
rise in commodities was aided by a falling U.S. dollar, which peaked at the start
of 1994 and fell during the rest of the year. Rising commodity prices and a
falling dollar proved to be a bad intermarket recipe for bonds and stocks. As
is usually the case, however, early warning signs showed up in the bond and
commodity markets the previous year. Let’s take a look. 
A DESCRIPTION OF THE CRB INDEX
The CRB Index is the most widely followed measure of commodity price
direction. During 1993 and 1994, it was made up of 21 commodity markets.
Changes to the index in late 1995 reduced the number from 21 to 17. How-
ever, it still includes all of the major commodity groups: industrial metals,
precious metals, energy, grain, livestock, and tropical commodities. Any
CHAPTER 3
The Stealth 
Bear Market 
of 1994

[Página 54]
34
INTERMARKET ANALYSIS
long-range chart that compares the CRB Index to Treasury bond prices will
show that they generally trend in opposite directions. However, the CRB In-
dex is not the only commodity index. (It should be noted that the CRB Index
has recently been renamed the CRB/Reuters Futures Price Index.)
THE CRB INDEX TURNS UP IN EARLY 1993 
Heading into 1993, commodity prices were falling as bond prices were rising.
During the first quarter of 1993, however, the CRB Index turned higher and
rose through the balance of that year. Commodity and bond prices rose
together until the fourth quarter of 1993, when bond prices suffered their
worst collapse in half a century. Since these two markets generally trend in
opposite directions, the rise in the CRB Index provided an early warning that
the uptrend in bonds was unsustainable. The interplay between bonds and
commodities during 1993 showed how activity in one asset class can affect
another—and how one market can act as a leading indicator for another.
(Commodity prices usually turn up before bond prices turn down.) It is also
an excellent demonstration of how intermarket relationships can sometimes
seem “out of line” for a period of time but still carry a warning. 
In this case, the amount of time from the CRB bottom (in February) to
the bond peak (in September) was a relatively lengthy seven months, but
the end result was a virtual collapse in the bond market. Figure 3.1 shows the
CRB Index and Treasury Bond prices rising together from February 1993
until that autumn. The rise in commodity prices eventually contributed to
the collapse in bond prices during the fourth quarter of that year. Although
the CRB Index did a good job at warning investors of a serious downturn in
bond prices, it gets bad marks in 1993 for precision timing because it turned
up half a year ahead of the peak in bonds. This brings us to the need to watch
other commodity indexes and key individual commodities in order to get a
more accurate read on the direction of commodity prices. And also to
improve the timeliness of their signals. This is done by a closer monitoring of
commodity prices more directly tied to the economy. 
WATCH INDUSTRIAL PRICES 
The CRB Index is often influenced by agricultural markets. This was true in
early 1993; these markets accounted for most of the Index’s upturn. (Gold
also rose during that spring and summer.) Agricultural markets, however, are

[Página 55]
The Stealth Bear Market of 1994
35
FIGURE 3.1
Commodity Research Bureau Index of 17 commodity markets.
The rise in commodity prices that started in early 1993 (point A)
eventually caused the bond market peak at point B. Bond and
commodity prices usually trend in opposite directions.
(MetaStock, Equis International, Inc.)
more often affected by weather than economic trends. For this reason, it is a
good idea to consult other measures of general commodity price trends and
certain commodity sectors like industrial metals. Industrial metals like alu-
minum and copper are especially sensitive to economic trends because they
are used in the building of autos and homes and have other industrial appli-

[Página 56]
cations. For this reason, industrial commodities usually have a much closer
correlation to bond prices than other commodities that are more weather-
related, like grain and produce markets. 
Copper prices actually fell during most of 1993 and only turned up that
October, just when bond prices were peaking. Figure 3.2 shows that the
36
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 3.2
The bond price peak in late 1993 coincided with a major bottom 
in copper. Falling copper prices imply economic weakness which 
is bullish for bond prices. The dramatic rally in copper that began
in late 1993 helped push bond prices lower. (MetaStock, Equis
International, Inc.)

[Página 57]
upturn in copper during the fourth quarter of 1993 coincided almost exactly
with the bond market peak. The chart also shows a strong inverse correlation
between copper and bond prices. Copper fell throughout most of 1993 as
bond prices rose. Copper turned up during the fourth quarter just as bond
prices were peaking. Figure 3.2 shows that bond prices fell below a rising sup-
port line just as copper rose above a falling resistance line. (A support line is
drawn under price lows in an uptrend. A resistance line is drawn over price
peaks in a downtrend. The breaking of those lines usually means that existing
trends are reversing.) Not only did the copper bottom coincide with the bond
top in late 1993, but the bulk of 1994 saw falling bond prices accompanied by
surging copper prices. 
Figure 3.3 is an overlay comparison of the copper and bond markets dur-
ing 1993 and 1994. The chart shows them turning together during the fourth
quarter of 1993. It also shows that copper prices rose through most of 1994
while bond prices fell. During both years, bonds and copper maintained a
close inverse relationship. The rotation from a weak bond market to a strong
copper market accounted for an important sector rotation within the stock
market. While interest rate sensitive stocks like utilities followed bonds
lower, industrial metal shares followed copper higher during 1994. Given
their strong influence over interest rates and the fact that they are more
closely tied to economic trends, industrial prices are preferred by most econ-
omists. It was only a matter of time until economists created a commodity
index of industrial prices. 
THE JOURNAL OF COMMERCE (JOC–ECRI) INDEX
The most widely followed index of industrial commodity prices is the Jour-
nal of Commerce (JOC)–Economic Cycle Research Institute (ECRI) Indus-
trial Price Index. The original JOC index was created in 1986 by Geoffrey H.
Moore1 and his research staff located in New York. The latest JOC-ECRI
Index was revised at the start of 2000 by the same team of researchers. What
distinguishes this index from the others is the careful selection of commodi-
ties that have been shown to have the best cyclical relationship to inflation.
What also distinguishes the JOC-ECRI Index from the others is the fact that
it includes only industrial prices—it excludes food, grains, and precious met-
als. The JOC-ECRI Index includes 18 industrial prices grouped into textiles,
metals, petroleum products (including crude oil), and miscellaneous prod-
The Stealth Bear Market of 1994
37
1Dr. Moore, now deceased, was one of this country’s leading experts on the business
cycle.

[Página 58]
ucts (including plywood). The metals markets include aluminum, copper,
lead, tin, zinc, and nickel.
In 1993, the JOC Index tracked bond yields very closely. (Industrial com-
modities trend in the opposite direction of bond prices. Since bond prices
and yields trend in opposite directions, that means that industrial prices trend
38
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 3.3
Bond and copper prices usually trend in opposite directions. 
The 1993 bond peak coincided with a major bottom in copper.
(MetaStock, Equis International, Inc.)

[Página 59]
in the same direction as bond yields.) Figure 3.4 shows both markets falling
together throughout most of the 1993 and turning up together during the
fourth quarter. They rose together for most of the following year. The JOC
Index gave traders a much more precise read on when interest rates were
more likely to trough—and when bond prices were about to begin their major
decline. (More information on the JOC-ECRI index can be found on the
website of the Economic Cycle Research Institute (www.businesscycle.
com). We will refer to the pioneering work of Geoffrey Moore in Chapter 12
when we discuss the rotation of bonds, stocks, and commodities at different
stages in the business cycle.)
GOLD AND OIL ARE ALSO IMPORTANT
In addition to industrial metals, two other commodities that should be
watched closely are gold and oil. Gold is viewed as a traditional leading indi-
The Stealth Bear Market of 1994
39
FIGURE 3.4
The upturn in the JOC Index of Industrial Material Prices coincided
exactly with the major bottom in bond yields in late 1993.

[Página 60]
cator of inflation and carries important psychological weight. Investors may
not be very concerned about rising soybean prices, but a jump in the price of
gold makes headlines. The Federal Reserve Board also watches gold prices
to determine if monetary policy is on course. Gold price direction also has a
major influence on the trend of gold mining shares. 
The price of energy has more than a psychological effect on the inflation
picture. It also has an important impact on the economy. The previous chap-
ter discusses the fact that rising oil prices have been a contributing factor in
most recent recessions. Oil-related stocks are also largely dependent on the
trend of oil. 
A sharp rise in either of these two key commodities sends an immediate
warning to bond traders and an early warning to stock traders. A rise in both
commodities is especially dangerous for bonds and stocks. During the sum-
mer of 1993, gold prices rose but oil prices continued to drop. As a result, the
bond and stock markets were not impacted by the rise in gold. Oil prices
started jumping early in 1994. Rising gold and oil prices together added to the
bearish sentiment in bonds and stocks that year. 
GOLDMAN SACHS COMMODITY INDEX
The Goldman Sachs Commodity Index (GSCI) is the newest of the three
indexes. It includes most of the same commodity markets as the CRB Index,
but is a trade-weighted index. In other words, it weights the various commodi-
ties according to their importance in world trade. As a result, energy prices
comprise over half of its weighting. It is thus not as useful in measuring over-
all commodity price trends, but is helpful in monitoring the impact of energy
prices on the overall commodity price trend. The GSCI was the last of the
commodity indexes to turn up during the 1993–1994 time period. It bottomed
just as 1994 was starting and oil prices were starting to firm. This meant that
all three commodity indexes—the CRB, the JOC, and the GSCI—were rising
at the start of 1994. Figure 3.5 shows the GSCI turning up sharply at the start
of 1994. This was a sign that energy prices (which dominate the GSCI) were
rising. An upside breakout in late 1995 also signaled higher energy inflation. 
Since none of these commodity indexes is perfect, it is a good idea to
keep an eye on all of them. The most convincing evidence of commodity
price trends occurs when all of the commodity indexes are trending in the
same direction, as they were at the start of 1994. The GSCI and the CRB
Indexes are both traded as futures contracts and their prices are readily avail-
able and easily charted. 
40
INTERMARKET ANALYSIS

[Página 61]
BONDS PEAK AHEAD OF STOCKS 
Commodity prices affect the direction of bond prices. Bond prices, in turn,
affect the direction of stock prices. Rising bond prices (falling bond yields)
are positive for equity prices. Falling bond prices (rising bond yields) are
negative for equities. Turns in the bond market, however, usually precede
The Stealth Bear Market of 1994
41
FIGURE 3.5
A bullish breakout in late 1995 by this energy-dominated 
index signaled higher energy inflation. (MetaStock, Equis
International, Inc.)

[Página 62]
similar turns in the stock market by several months. As such, important turns
in the direction of bond prices can provide an early warning of an impending
turn in stocks. This was certainly the case in the months leading up to the
1994 bear market in stocks. The bond market peaked during September
1993. The stock market peaked during February 1994, five months after the
bond peak. Figure 3.6 overlays the Dow Industrials and Treasury Bond prices
42
INTERMARKET ANALYSIS
FIGURE 3.6
Bond prices usually lead stock prices. The bond market top in
late 1993 (point A) warned of a stock market top within six
months (point B). (MetaStock, Equis International, Inc.)

[Página 63]
during 1993 and 1994. The chart shows the stock market peaking within six
months of the bond market peak. It also shows the bond bottom during the
fourth quarter of 1994 coinciding with a bottom in the Dow. 
THE STEALTH BEAR MARKET
Bonds suffered their worst fall in decades. The major stock averages lost lit-
tle more than 10 percent from peak to trough. The relatively small declines in
the

[... TRUNCATED — el documento continúa pero se excede el límite de extracción. Total páginas extraídas: 276 / texto completo: 443553 caracteres]


→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 276)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 4: LABADIE — PAPER ACADÉMICO (ID 1205.3482)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\1205.3482v6.pdf
  💾 TAMAÑO : 548.2 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for
algorithmic trading: Target Close and Implementation Shortfall
Mauricio Labadie 1
3
Charles-Albert Lehalle 2
3
December 17, 2013
Abstract
We derive explicit recursive formulas for Target Close (TC) and Implementation Shortfall (IS) in
the Almgren-Chriss framework. We explain how to compute the optimal starting and stopping times
for IS and TC, respectively, given a minimum trading size. We also show how to add a minimum
participation rate constraint (Percentage of Volume, PVol) for both TC and IS.
We also study an alternative set of risk measures for the optimisation of algorithmic trading curves.
We assume a self-similar process (e.g. L´evy process, fractional Brownian motion or fractal process)
and deﬁne a new risk measure, the p-variation, which reduces to the variance if the process is a Brown-
ian motion. We deduce the explicit formula for the TC and IS algorithms under a self-similar process.
We show that there is an two-way relationship between self-similar models and a family of risk
measures called p-variations. indeed, it is equivalent to have (1) a self-similar process and calibrate
empirically the parameter p for the p-variation, or (2) a Brownian motion and use the p-variation as
risk measure instead of the variance. We also show that p can be seen as a ﬁne-tuning parameter
which modulates the aggressiveness of the trading protocole: p increases if and only if the TC algo-
rithm starts later and executes faster.
Finally, we show how the parameter p of the p-variation can be implied from the optimal starting
time of TC. Under this framework p can be viewed as a measure of the joint impact of market impact
(i.e. liquidity) and volatility.
Keywords: Quantitative Finance, High-Frequency Trading, Algorithmic Trading, Optimal Execution,
Market Impact, Risk Measures, Self-similar Processes, Fractal Processes.
1 Corresponding author. EXQIM (EXclusive Quantitative Investment Management). 24 Rue de Caumartin 75009 Paris,
France. Email: mauricio.labadie@gmail.com.
2 CFM (Capital Fund Management). 23 Rue de l’Universit´e 75007 Paris, France.
3
This research was mostly done when both authors were working at Cr´edit Agricole - Cheuvreux (now Kepler
Cheuvreux).
1
arXiv:1205.3482v6  [q-fin.TR]  16 Dec 2013

[Página 2]
2
M. Labadie · C.A. Lehalle
Contents
1
Introduction
3
2
Optimal starting and stopping times
5
2.1
A review of the mean-variance optimisation of Almgren-Chriss
. . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2
The Shooting Method
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.3
Derivation of the Target Close (TC) algorithm
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.4
Derivation of the Implementation Shortfall (IS) algorithm . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.5
Comparison between TC and IS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
2.6
Adding constraints: Percentage of Volume (PVol) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
2.7
Computing the optimal stopping time for TC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.8
Numerical results . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3
Non-Brownian models: self-similar processes
15
3.1
The p-variation model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
3.2
Optimal trading algorithms using p-variance as risk measure . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
3.3
Examples of self-similar processes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.4
Numerical results . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
4
Assessing the eﬀects of the risk measure
20
4.1
Equivalence between risk measures and models . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
4.2
Risk measures, starting times and slopes for the TC algorithm
. . . . . . . . . . . . . . .
21
4.3
Implied p-variation for CAC40 and link with liquidity
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
5
Final remarks
24

[Página 3]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
3
1
Introduction
Purpose of the paper.
Trading algorithms are used by asset managers to control the trading rate of
a large order, performing a balance between trading fast to minimise exposure to market risk and trading
slow to minimise market impact (for an overview of quantitative trading methods, see [Lehalle, 2012]
and [Abergel et al., 2012]). This balance is usually captured via a cost function which takes into account
two joint eﬀects, namely the market impact and the market risk. The ﬁrst frameworks to be proposed
were [Bertsimas and Lo, 1998] and [Almgren and Chriss, 2000], the latter using a mean-variance crite-
ria. More sophisticated cost functions have been already proposed in the academic literature, leading
to the use of diﬀerent optimization approaches like stochastic control (see [Bouchard et al., 2011] or
[Gu´eant et al., 2011]) or stochastic algorithms (see [Pag`es et al., 2012]).
From the practitioners’ viewpoint, the cost function to choose is far from obvious. The easiest way
to proceed is to replace the choice of the cost function by observable features of the market. This is the
approach chosen in this paper, where the cost function generalises the mean-variance frameworks of both
Almgren-Chriss and [Gatheral et al., 2010], which a mean-p-variation. Instead of complex cost functions
and compute-intensive parameter calibration, this paper proposes a simpler approach that covers a large
class of parametrized cost function already in use by practitioners. We calibrate the parameters from
observable variables like stopping times and maximum participation rates.
This approach is very ﬂexible and customisable.
Indeed, since it depends on a single ﬁne-tuning
parameter p, a practitioner can either calibrate p or modify it by hand to ﬁt their risk budget.
A
good example is the maximum participation rate: actually most practitioners are using a mean-variance
criteria with an arbitrary risk aversion parameter, but add a “control layer” to their algorithms in order
to ensure that the participation on real time will never be more than a pre-determined threshold (i.e.
the trading algorithm will never buy or sell more than a certain percentage of the volume traded by the
whole market); here we propose a way to include this constraint into the full optimisation process, at the
very ﬁrst step of the process. Moreover, some traders know that they would like to see a given algorithm
ﬁnish a buy of a given number of shares within a certain time period; again; we propose a way to implicit
the parameters of the cost function to achieve this.
An optimal trading framework for the target close and implementation shortfall benchmarks
with percentage of volume constraints.
A TC (Target Close) algorithm is a trading strategy that aims to execute a certain amount of shares as
near as possible to the closing auction price. Since the benchmark with respect to which the TC algorithm
is measured is the closing price, the trader has interest in executing most of their order at the close auction.
However, if the number of shares to trade is too large, the order cannot be totally executed at the
close auction without moving the price too much due to its market impact [Gatheral and Schied, 2012].
Therefore, the trader has to trade some shares during the continuous auction phase (i.e. before the close)
following one of the now well-known optimal trading algorithms available, e.g. mean-variance optimisation
(following [Almgren and Chriss, 2000]) or stochastic control (like in [Bouchard et al., 2011]).
As we have mentioned above, this paper will stay close to the original Almgren-Chriss framework,
extending the risk measure from the variance to a general p-variation criterion. The goal of this paper
to explain the practical interpretation of the p-variation parameter used in the optimisation scheme and
show how to choose them optimally in practice.
The p-variation is an extension of the variance, depending on p, since when p = 2 we recover the
variance. When p ̸= 2 the trader assumes that (1) the price is no longer a martingale, i.e. there are
patterns in prices (trend-following or mean-reverting), and (2) the time-scaling properties of prices are

[Página 4]
4
M. Labadie · C.A. Lehalle
not as in the Brownian motion. Therefore, a new risk measure other than variance is needed. This paper
explores the impact of p on the properties of the obtained optimal trading curve, and relates it with
self-similar processes (e.g. fractional Brownian motion, L´evy processes and multifractal processes).
Inverting the optimal liquidation problem putting the emphasis on observables of the ob-
tained trading process.
We will show that the TC (Target Close) algorithm can be seen as a “reverse IS” (Implementation
Shortfall) –see equation (12) and following for details–. In this framework, the starting time for a TC
is as important than the ending time for an IS. For practitioners this distinction is even more critical
since shortening the trading duration of an IS because of an interesting price opportunity can always be
justiﬁed, but beginning sooner or later than an “expected optimal start time” for a TC is more diﬃcult
to explain.
The paper also shows that the results obtained for the TC criterion can be applied to the IS criterion
because TC and IS are both sides of the same coin. Indeed, on the one hand, the TC has a pre-determined
end time, its benchmark is the price at the end of the execution and the starting time is unknown. On
the other hand, IS has a pre-determined starting time, its benchmark is the price at the beginning of the
execution and the stopping time is unknown. Therefore, there is no surprise that the recursive formula
for IS turns out to be exactly the same that for TC but with the time running backwards.
It is customary for practitioners to put constraints on the maximum participation rate of a trading
algorithms (say 20% of the volume traded by the market). Therefore, it is of paramount importance
to ﬁnd a systematic way of computing the starting time of a TC under a percentage of volume (PVol)
constraint. Such an “optimal trading policy under PVol constraint” is properly deﬁned and solved in
this paper. A numerical example with real data is provided, where the optimal trading curves and their
corresponding optimal starting times are computed.
Solving the TC problem under constraints allows us to analyze the impact of the parameters of the
optimisation criterion on observable variables of the trading process. It should be straightforward for
quantitative traders the task to implement our results numerically, i.e. to choose the characteristics of
the trading process they would like to target and then infer the proper value of the parameters of the
criterion they need.
Link between a mean p-variation criterion and self similar price formation processes.
[Almgren and Chriss, 2000] developed a mean-variance framework to trade IS (Implementation Short-
fall) portfolios driven by a Brownian motion.
More recently, [Lehalle, 2009] extended the model to
Gaussian portfolios whilst [Gatheral and Schied, 2012] addressed the same problem for the geometric
Brownian motion. In this article we extend the analysis to a broad class of non-Brownian models, the
so-called self-similar models, which include L´evy processes and fractional Brownian motion (for empiri-
cal studies about the self-similarity of intraday data, see [Xu and Gen¸cay, 2003], [M¨uller et al., 1990] or
[Cont et al., 1997]). We study in detail the relationship between the exponent of self-similarity, the choice
of the risk measure and the level of aggressiveness of the algorithm. We show that there are two opposite
approaches that nevertheless give the same recursive trading formula: one assumes a self-similar process,
estimates the exponent of self-similarity H and chooses the p-variation via p = 1/H; the other assumes
a classical Brownian motion and chooses the p-variation as the risk measure instead of the the variance.
In the same way the starting time of a TC or the ending time of an IS can be used as an observable to
infer values of parameters of the optimization program, the maximum participation rate is expressed as
a function of p for a mean p-variance criterion. In the light of this, a quantitative trader who has chosen

[Página 5]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
5
to trade no more than 30% of the market volume during a given time interval, can modiﬁe the value of
p to ﬁne-tune their execution and respect their constraints.
This paper formalizes an innovative approach of optimal trading based on observable variables, risk
budget and participation constraints. By doing so, it opens the door to a framework close to risk neutral
valuation of derivative products in optimal trading: instead of choosing the measure under which to
compute the expectation of the payoﬀ(because optimal trading is always considered under historical
measure), we propose to infer the value of some parameters of the cost function so that the trading
process will satisfy some observable characteristics (start time, end time, maximum participation rate,
etc). In this framework, instead of being hedged with respect to market prices, the trader will be hedged
with respect to the risk-performance proﬁle of an ideal trading process, i.e. a proxy she deﬁned a priori.
Notice that we have chosen to extend the usual mean-variance criterion rather than going to more non-
parametric approaches like stochastic control. The main reason for this approach is because our framework
allows more explicit recurrent formulas, not to mention that our method can be easily extended to other
execution algorithms besides TC and IS.
Organisation of the article.
In Section 2 we derive a nonlinear, explicit recursive formula for both the TC and IS algorithms with a
nonlinear market impact. We explain how to build a TC algorithm under a maximum participation rate
constraint (percentage of volume, PVol). We provide a numerical example using real data, in which we
computed the trading curves and their optimal starting time. All our computations can be also applied
to IS.
In Section 3 we extend the analysis for a class of non-Brownian models called self-similar processes,
which include L´evy Processes, fractional Brownian motion and fractal processes. We deﬁne an ad hoc risk
measure, denoted p-variation, which renders the cost functional linear in time. We show numerically that
the exponent of self-similarity H can be viewed as a ﬁne-tuning parameter for the level of aggressiveness
of the TC algorithm under PVol constraint.
In Section 4 we assess the eﬀect of the parameter p in terms of risk management.
We show the
existence of an equivalence between risk measures of p-variation type and self-similar models of exponent
H: choosing a self-similar model, estimating H and deﬁning p = 1/H for the risk measure yields the same
trading curve as assuming a Brownian motion but changing the risk measure from variance to p-variation.
We also study the eﬀect of p on the starting times for TC and the slopes of the corresponding trading
curves
We conclude by showing how the parameter p of the p-variation can be implied from the optimal
starting time of TC. In that framework p can be viewed measure of the joint impact of market impact
(i.e. liquidity) and volatility.
2
Optimal starting and stopping times
2.1
A review of the mean-variance optimisation of Almgren-Chriss
This section recalls the framework, notation and results in [Almgren and Chriss, 2000] and [Lehalle, 2009].
Suppose we want to trade an asset S throughout a time horizon T > 0. Assume that we have already
set the trading schedule, i.e. we will do N trades at evenly distributed times
0 = t0 < t1 < t2 < · · · < tN = T.

[Página 6]
6
M. Labadie · C.A. Lehalle
The goal is, given a volume to execute v∗, ﬁnd the optimal quantity of shares vn to execute at time tn
that minimise the joint eﬀect of market impact and market risk under the constraint
N
X
i=1
vi = v∗> 0 .
(1)
Deﬁne τ = tn −tn−1 and assume that the price dynamics follows a Brownian motion, i.e.
Sn+1 = Sn + σn+1τ 1/2εn+1,
(2)
where (εn)1≤n≤N are i.i.d. normal random variables of mean zero and variance 1, and (σn)1≤n≤N are
the historical volatilities at the trading times (tn)1≤n≤N.4
Following [Almgren and Chriss, 2000] and
[Lehalle, 2009], we will model the temporary market impact as a function h(vn), i.e. depending solely
on what happens at each trading time.5 Under this framework, the wealth process (i.e. the full trading
revenue upon completion of all trades) is
W
=
N
X
n=1
qnvn(Sn + qnh(vn))
(3)
=
N
X
n=1
qnvnSn +
N
X
n=1
vnh(vn) ,
=
S0
N
X
n=1
qnvn +
N
X
n=1
n
X
i=1
qnvnσiτεi +
N
X
n=1
vnh(vn) ,
where qn = 1 if we buy at time tn and qn = −1 if we sell. Assume we have long-only portfolio, i.e.
qn = +1. In this framework, if we use the identity
N
X
n=1
n
X
i=1
anbi =
N
X
n=1
bn
 N
X
i=n
ai
!
and the change of variables
xn :=
N
X
i=n
vi
⇐⇒
vn = xn −xn+1
it follows that the wealth process becomes
W(x1, . . . , xn) = S0v∗+
N
X
n=1
σnτ 1/2εnxn +
N
X
n=1
(xn −xn+1)h(xn −xn+1).
(4)
4 We will be assuming in this paper that the historical volatility and volume curves (σn)1≤n≤N and (Vn)1≤n≤N are
non-costant throughout the day and known ex-ante e.g. as the average over a period of time. In practice, both the average
historical volatility and volume present a U-shape pattern: they are higher at the open and close of the market than in
between.
5 Strictly speaking, the function h(·) is the temporary market impact. In our study we have decided to neglect the
permanent market impact for two main reasons. First, the permanent impact is smaller than the temporary impact since
we are not taking into account the relaxation due to the elasticity of prices. Therefore, we are overvaluing the real impact
in the long run, and as such our analysis is thus conservative. Second, since the permanent impact is usually modelled
as linear, any trading curve will have the same permanent impact. There is thus no loss of generality if we assume zero
permanent impact.

[Página 7]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
7
The expectation and variance of the wealth process (3) are, respectively,
E(W) = S0v∗+
N
X
n=1
(xn −xn+1)h(xn −xn+1) ,
V(W) =
N
X
n=1
σ2
nτx2
n .
Therefore, the corresponding mean-variance cost functional for a level of risk aversion λ > 0 is
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
(5)
=
S0v∗+
N
X
n=1
(xn −xn+1)h(xn −xn+1) + λ
N
X
n=1
σ2
nτx2
n .
In order to ﬁnd the optimal trading curve we have to ﬁnd the points (x1, . . . , xN) that solve the system
∂Jλ
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N .
If the market impact function vn 7→h(vn) is strictly monotone and diﬀerentiable for positive values, e.g.
h(s) = sγ with γ > 0, it is possible to obtain explicit recursive algorithms of the form
xn+1 = f(xn, xn−1)
(6)
constraints x0 = v∗and xN+1 = 0.
2.2
The Shooting Method
Notice that (6) is completely determined once the values x0 and x1 are known. More generally, once two
diﬀerent values xi and xj with i < j are known, the other values xn can be computed. However, the
method is not necessarily explicit and recursive if i ̸= 0 or j ̸= 1. In our case, we have the constraints
x0 = v∗and xN+1 = 0, i.e. an initial and a ﬁnal condition, which implies that (6) is no longer an
explicit and recursive algorithm. Nevertheless, the problem can be solved explicitly and recursively using
a dichotomy method called Shooting Method.
We start with the following ordinary Diﬀerential Equation (ODE):
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A,
y′(a) = α,
(7)
where g is a bounded and diﬀerentiable function. According to the standard theory of ODEs, the initial-
value problem (7) has a unique solution y(t).6
Now consider the boundary problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈R,
y(b) = B ∈R.
(8)
It is not evident that (8) has a solution. However, we can try to translate the boundary problem (8) into
an initial-value problem of type (7), for which we know that solutions do exist.
6 Strictly speaking, the solution y(t) only exists locally, but it is globally deﬁned if g and all its partial derivatives are
continuous and bounded (see e.g. [Perko, 2001]).

[Página 8]
8
M. Labadie · C.A. Lehalle
The shooting method consists exactly in this translation. Indeed, for any α ∈R, the initial-value
problem (7) has a solution y(t, α). To solve the boundary problem (8), we need to ﬁnd α0 such that
y(b, α0) = B. Roughly speaking, we are playing with the parameter α in order to “hit” B (see Figure 1).
In consequence, the boundary problem (8) reduces to ﬁnd a zero of the function
F(α) = y(b, α) −B,
which can be solved using any numerical method, e.g. bisection or Newton (see e.g. [Stoer and Bulirsch, 1983]).
Figure 1: The shooting method. Varying the “shooting angle” α we can ﬁnd the right angle α0 such that the
curve y(t, α) ”hits the target”, i.e. y(b, α0) = B.
Suppose we have already found the optimal trading curve (x1, . . . , xN) via a recursive algorithm of
the form, i.e.
xn+1 = F(xn, xn−1)
(9)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. Using an induction argument it can be shown that xn is a
function of x0 and x1 for n ≥2. By induction we obtain that xN+1 is a function of x1, i.e.
xN+1 = F(x1),
because x0 has been already ﬁxed to be equal to 1. If we deﬁne x1 = α then α is a free parameter that
completely determines the optimal trading curve. An important remark is that α can be related to the
the slope of the trading curve at x0 because
x1 −x0
1 −0
= α −1.
By considering α as the “slope” we can see an analogy of the optimal trading curve with the shooting
method. Under this new framework, our optimization problem reduces to ﬁnd α0 such that F(α0) = 0(=
xN+1). Indeed, if we choose x1 = α0 then xn+1 = F(α0) = 0, as we wished.

[Página 9]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
9
The beauty of the analogy with the shooting method is that we are working with a 1-dimensional
function F(x1) instead of the N-dimensional functional Jλ(x1, . . . , xN). In consequence, using the shoot-
ing method we are always solving a 1D problem regardless of the number of trades N. This fact renders
our algorithm very appealing for high frequency trading.
2.3
Derivation of the Target Close (TC) algorithm
As in [Almgren, 2003], [Almgren, 2003] and [Bouchaud, 2010], we will consider a power market impact
function, i.e.
h(vn) = κσnτ 1/2
 vn
Vn
γ
,
(10)
where vn is the amount of shares executed at the n-th pillar (i.e. at time tn), Vn is the historical volume
at the n-th pillar, σn is the (normalised) historical volatility at the n-th pillar, and κ and γ are positive
constants. Under this framework, the wealth process (4) takes the form
W = S0v∗+
N
X
n=1
σnτ 1/2εnxn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2vn
 vn
Vn
γ
,
(11)
where N is the number of slices in the trading algorithm. The ﬁrst term in the right-hand side of (11) is
the cost of executing v∗:= PN
i=1 vi shares; the second term models the market impact of the execution
as a power law of the percentage of volume executed at each pillar n = 1, . . . , N.
For a TC algorithm, the benchmark is the closing price. Therefore, the wealth process relative to this
benchmark is
W ♯
=
W −SN
N
X
n=1
vn .
Deﬁne
xn :=
n
X
i=1
vi
and
yn :=
N
X
i=n
vi
(notice that this notation diﬀers from what we used in Section 2.1). Under this framework, it follows
that
W ♯
=
W −S0v∗−y1
N
X
n=1
σnτ 1/2εn
=
N
X
n=1
(yn −y1)σnτ 1/2εn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2 (yn −yn+1)γ+1
V γ
n
=
 
−
N−1
X
n=1
xnσn+1εn+1 +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
!
τ 1/2 .
(12)
Since the time-step τ 1/2 is a constant multiplicative factor, we can consider a normalised relative wealth
˜W := W ♯
τ 1/2 .

[Página 10]
10
M. Labadie · C.A. Lehalle
We are not losing any generality with the normalisation because it is equivalent to use a normalised
volatility ˜σn := σnτ 1/2. Under this new framework, the average and variance of ˜W are, respectively,
E( ˜W) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
,
V( ˜W) =
N−1
X
n=1
x2
nσ2
n+1 .
The corresponding mean-variance functional is thus
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E( ˜W) + λV( ˜W)
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
+ λ
N−1
X
n=1
x2
nσ2
n+1
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
+
N
X
n=1
λ(n, N)x2
nσ2
n+1 ,
where λ(n, N) = λ if n < N and λ(N, N) = 0. The optimal trading curve is determined by solving
∂Jλ
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N ,
i.e.
κσn(γ + 1)(xn −xn−1)γ
V γ
n
−κσn+1(γ + 1)(xn+1 −xn)γ
V γ
n+1
+ 2λ(n, N)σ2
n+1xn = 0 .
Returning to the variables vn we get
κσn(γ + 1)
 vn
Vn
γ
−κσn+1(γ + 1)
 vn+1
Vn+1
γ
+ 2λ(n, N)σ2
n+1
 n
X
i=1
vi
!
= 0 .
Finally, we obtain an explicit, nonlinear recursive formula of the optimal trading curve for a TC algorithm:
vn+1 = Vn+1
"
σn
σn+1
 vn
Vn
γ
+ 2λ(n, N)
κ(γ + 1) σn+1
 n
X
i=1
vi
!#1/γ
.
(13)
2.4
Derivation of the Implementation Shortfall (IS) algorithm
For an IS algorithm, the starting time is given and we have to ﬁnd the optimal stopping time for our
execution. Since the benchmark is the price at the moment when the execution starts, the relative wealth
of an IS algorithm is7
W ♯= W −S1
N
X
n=1
vn .
7 S0 is the price at time t0 i.e. the moment when the trader decided to start their execution. S1 is the price at t1 i.e.
the moment the ﬁrst trade took place. If we take into account the price slippage due to the delay between t0 and t1 then
the benchmark for IS should be S0. On the contrary, if we neglect the delay then the benchmark is S1. In this paper we
take the second approach.

[Página 11]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
11
Using the change of variables
xn :=
N
X
i=n
vi
⇐⇒
vn = xn −xn+1 ,
and equation (11) it can be shown that the relative wealth process is
W ♯
=
N
X
n=2
xnσnτ 1/2εn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2 (xn −xn−1)γ+1
V γ
n
=
 N
X
n=2
xnσnεn +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
!
τ 1/2 .
As in the TC case, we can consider a normalised relative wealth
˜W := W ♯
τ 1/2 ,
whose mean and variance are, respectively,
E( ˜W) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
,
V( ˜W) =
N
X
n=2
x2
nσ2
n .
In consequence, the corresponding mean-variance functional is
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E( ˜W) + λV( ˜W)
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
+
N
X
n=1
λ(n, 1)x2
nσ2
n ,
where λ(n, 1) = λ if n > 1 and λ(1, 1) = 0. The optimal trading curve is determined by solving
∂Jλ
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N ,
i.e.
κσn(γ + 1)(xn −xn+1)γ
V γ
n
−κσn−1(γ + 1)(xn−1 −xn)γ
V γ
n+1
+ 2λ(n, 1)σ2
nxn = 0 .
Returning to the variables vn we get
κσn(γ + 1)
 vn
Vn
γ
−κσn−1(γ + 1)
 vn−1
Vn+1
γ
+ 2λ(n, 1)σ2
n
 N
X
i=n
vi
!
= 0 .
We thus obtain the recursive nonlinear formula for the optimal IS trading curve:
vn−1 = Vn−1
"
σn
σn−1
 vn
Vn
γ
+ 2λ(n, 1)
κ(γ + 1)
σ2
n
σn−1
 N
X
i=n
vi
!#1/γ
.
(14)

[Página 12]
12
M. Labadie · C.A. Lehalle
2.5
Comparison between TC and IS
If the volatility is constant then the recursive algorithm (13) for TC is exactly the same as (14) for IS,
except for the time in IS running backwards. In the light of this mirror property, the analysis we will
be performing fro TC can be nturally extrapolated for IS, e.g. adding a maximum participation rate
constraint and computing the optimal starting time.
If the volatility is not constant then there is a slight diﬀerence in the formulas (13) and (14), namely
a factor σn+1(= σ2
n+1/σn+1) for TC and a factor of σ2
n/σn−1. From the practitioner’s point of view, this
diﬀerence is paramount. For TC it is the forward volatility σn+1 which determines the weight of Pn
i=1 vi
i.e. the shares already executed. This comes from the fact that the ending time is ﬁxed (the market
close) and the number of shares to trade per pillar increases in time. In this scenario, not only the trader
has little room to change their schedule, but also they have to anticipate the volatility one step ahead in
order to avoid nasty surprises. For IS it is the spot volatility σn that counts: since the number of shares
per pillar decreases in time, the trader has more room to change the trading schedule the closer they are
to the end of the execution. In consecuence, they can capitalise on potential arbitrage opportunities.
2.6
Adding constraints: Percentage of Volume (PVol)
The TC algorithm can have a participation rate constraint, meaning that the size of each slice cannot
exceed a ﬁxed percentage of the available volume (either current or historic average). This restriction is
called Percentage of Volume (PVol), which is an execution algorithm itself. Under a PVol constraint, the
trading slices vn of the TC algorithm satisfy the constraint
vn ≤qVn ,
q ∈(0, 1) .
It is worth to notice that the PVol algorithm is not a solution of the Almgren-Chriss optimisation. Indeed,
if it were then
vn
Vn
= p
∀n = 1, . . . , N ,
and from (13) we would have that
n
X
i=1
vi = 0 .
In consequence, since vn ≥0 it follows that vn = 0 for all n, which contradicts (1).
In general, if two adjacent pillars n and n + 1 satisfy the PVol constraint then the previous argument
shows that vi = 0 for all i = 1, . . . , N. Therefore, the two algorithms TC and PVol are mutually exclusive.
This implies that a classical optimisation scheme of TC with the PVol constraint via Lagrange multipliers
is not straightforward, to say the least. We thus have to ﬁnd another way to obtain a solution of the TC
algorithm under the PVol constraint.
From (13) we see that given vn, the corresponding vn+1 depends on Pn
i=1 vi, i.e. the cumulative
execution up to n, which implies that curve is in general increasing. Therefore, in order to satisfy the
constraint of maximum percentage of volume (PVol), if the total volume to execute is large then the
algorithm has to be divided into two patterns:
1. As long as the constraint of maximum participation rate (PVol) is not reached, we execute the slices
according to the Almgren-Chriss recursive formula. This corresponds to the TC pattern.

[Página 13]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
13
2. As soon as the PVol constraint is attained, the algorithm executes the minimum between the TC
curve and PVol curve.
Loosely speaking, we start with a TC algorithm, but once the slices are saturated we switch to a PVol
algorithm until the end of the execution. However, it can happen that the algo switches back to TC if
the PVol curve is bigger at a further pillar; this situation is exceptional though, save for cases where the
volume curve presents sharp peaks or gaps.
It is worth to mention that adding a PVol constraint to IS is essentially the same as adding the
constraint for TC and running the TC algorithm backwards.
2.7
Computing the optimal stopping time for TC
Let us describe in detail all the steps of our TC algorithm under PVol constraint. Let n0 be the starting
time, n1 the switching time (i.e. when we change from TC to PVol) and α the number of shares we trade
at pillar n0.
1. According to the historical estimates of the available volume at the close auction, plus the desired
participation rate, we deﬁne the execution at the pillar n = 103 (the close auction), denoted v♯.
2. We compute the Almgren-Chriss algorithm for the residual shares v♭= v∗−v♯i.e. the shares to
execute in continuous, outside of the close auction. We start with n0 = 1 and n1 = 102 and launch
the TC recursive argument (13). Since the algorithm is completely determined by v1 = α, it suﬃces
to ﬁnd the right α such that the cumulative shares at n1 = 102 are equal to v♭.
3. We compare the trading curve of the previous step with the PVol curve. If the PVol constraint is
satisﬁed then we are done. If not, we saturate pillar n = 102 with the PVol constraint and redeﬁne
the parameters: v♭is now the shares to execute outside both pillars 103 and 102, i.e. v♭= v♭−v102,
whilst n1 is set to 101, i.e. n1 = n1 −1.
4. Eventually, we will obtain a TC curve starting at n0 = 1 that switches to PVol at n1 ≤102,
satisfying the constraint. Moreover, the algorithm ﬁnds the right α at n0 = 1 such that the total
execution from n = 1 to n = 103 is equal to v∗. Remark that the whole algorithm executes TC
between n0 = 1 to n1, PVol between n1 and n = 102, and the desired participation at the close
auction at n = 103.
5. In order to ﬁnd the right starting time n0, we deﬁne a minimal trading size for each slice, that we
denote αmin. Let α0 be the minimum of the trading curve we have already found in the previous
step. If α0 < αmin then we advance one pillar, i.e. n0 passes from 1 to 2, and we recompute the
trading curve. In order to continue hitting the target we change α for the cumulative trades of the
previous step up to pillar n = 2. We continue until we ﬁnd the ﬁrst pillar n0 such that α0 ≥αmin;
notice that in this case α will be the cumulative trades of the previous step up to the pillar n0.
Therefore, n1 is determined by the PVol constraint whilst n0 is determined by the minimal trading size
constraint αmin. Notice however that the optimal starting pillar n0 is determined after n1, which implies
that n0 depends not only on α0 but also on the rest of the parameters, in particular the PVol curve, the
participation rate at the close auction and the market impact parameters.
Observe that there is a systematic way of computing the stopping pillar for an IS algorithm: it corre-
sponds to the backwards or symmetrical image of the starting time we computed for the TC algorithm.

[Página 14]
14
M. Labadie · C.A. Lehalle
2.8
Numerical results
40
50
60
70
80
90
100
0
5000
10000
Target Close with PVol constraint (start=34 switch=94)
shares
 
 
TC with PVol constraint
PVol
40
50
60
70
80
90
100
0
5
10
15
x 10
4
Cum. Target Close with PVol constraint
pillar number
cum. shares
 
 
cum. TC with PVol constraint
volume to execute
Figure 2: Cumulative TC curves under PVol constraint.
In the ﬁrst plot of Figure 2 we have the TC curve (solid line) under PVol constraint vs the PVol curve
(broken line) of stock AIRP.PA (Air Liquide). In the second plot we have the cumulative execution of the
TC curve (solid line) under PVol constraint vs the volume to execute v∗(broken line). The parameters
we used are v∗= 150, 000 shares, αmin = 500 shares and a maximum participation of 20% in both the
continuous trading period and the close auction. The historical volatility and volume curves, the market
impact parameters κ and γ and the risk-aversion coeﬃcient λ were provided by the Quantitative Research
at Cheuvreux - Cr´edit Agricole.
In Figure 2 we can also observe that the algorithm ﬁnds the optimal starting time at pillar n = 34
(beginning of the horizontal axis), at which it starts to execute the order following the TC algorithm
based on the Almgren-Chriss optimisation. At pillar n = 94 (vertical line) the algorithm switches to
PVol in order to satisfy the constraint. Moreover, during the whole execution, the PVol constraint has
been satisﬁed. In the second plot we can see that the TC algorithm under PVol constraint successfully
executed the whole order.

[Página 15]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
15
3
Non-Brownian models: self-similar processes
3.1
The p-variation model
Let p > 1 and y = (y1, . . . , yN) ∈RN be a random vector of mean zero. We deﬁne the p-variation of y as
Vp(y) :=
N
X
n=1
E [ | yn|p ] .
The p-variation Vp(y) and the lp-norm in RN are related via
∥y∥p = Vp(y)1/p.
Notice that if y = (y1, . . . , yN) is a time series of i.i.d. random variables then the 2-variation reduces to
the variance, i.e.
V2(y) = Var(y) .
Moreover, it is easy to show that the p-variation deﬁnes a metric on RN, and since all norms in RN are
equivalent there exist 0 < β1 < β2 such that
β1∥y∥p ≤∥y∥2 ≤β2∥y∥p.
Therefore, the variance (i.e. the 2-variation) and the p-variation are two equivalent metrics on RN, and
in particular
Vp(y) ∼V2(y)p/2 .
(15)
Now let us deﬁne the p-variation for a special family of functions of random variables. Let y = (y1, . . . , yN)
a random vector of mean zero and consider the function F : RN →R deﬁned as
F(y) =
N
X
n=1
yn.
We deﬁne the p-variation of F as
Vp(F) =
N
X
n=1
E [ | yn|p ] .
Observe that if y = (y1, . . . , yN) is a time series of mean zero then Vp(F) is the sample p-th moment of
the time series y multiplied by N. Finally, for general functions F such that
F −E(F) =
N
X
n=1
yn
we deﬁne their p-variation as
Vp(F) := Vp(F −E(F)) = Vp(y).
It is worth o remark that if the random variables y = (y1, . . . , yN) are i.i.d. of mean zero and variance 1
then the 2-variation and the variance of y coincide:
V2(F) = Var(y) .

[Página 16]
16
M. Labadie · C.A. Lehalle
3.2
Optimal trading algorithms using p-variance as risk measure
Assume that the price dynamics is self-similar, i.e.
Sn+1 = Sn + σn+1τ Hεn+1,
(16)
where H ∈(0, 1) and (εn)1≤n≤N are identically-distributed random variables such that E [εn] = 0, not
necessarily independent. We will assume a power market impact of the form
h(vn) = κσnτ H
 vn
Vn
γ
.
(17)
In order to use the p-variation as a risk measure, we have to choose the right p. From (16) we see
that if H = 1/2 we recover the classical Brownian motion, for which the variance is the most common
choice for a risk measure. In this case we have H = 1/2 and p = 2, which implies that the risk measure
is linear in time. This suggests that the correct choice of p is p = 1/H, since it is the only p that renders
the risk p-variation as a risk measure linear in time.
We would like to remark that the idea of a risk measure that is linear in time was also introduced
by Gatheral and Schied [Gatheral and Schied, 2012], where the risk measure was the expectation of the
time-average. The advantage of our approach is that we do not ﬁx a priori the dynamics of the price
process. Indeed, we ﬁrst ﬁnd empirically the right exponent of self-similarity H and then we choose the
correct risk measure via p = 1/H.
In order to derive the recursive formula for a process following (16), we normalise the relative wealth
as in the previous case of Brownian motion. Under this framework, the normalised relative wealth of a
TC algorithm is
˜W = −
N−1
X
n=1
xnσn+1εn+1 +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
.
(18)
We will assume that the process (16) is normalised, i.e. E [|εn|p] = 1 for all n. In the case of Brownian
motion (H = 1/2 and p = 2) this is equivalent to suppose that the increments (εn)1≤n≤N have variance
1. Under this framework, the mean and p-variation of ˜W are
E( ˜W) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
,
Vp( ˜W) =
N−1
X
n=1
xp
nσp
n+1 .
Therefore, the corresponding p-functional is
Jp(x1, . . . , xN)
=
E( ˜W) + λVp( ˜W)
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
+
N
X
n=1
λ(n, N)xp
nσp
n+1 ,
where λ(n, N) = λ if n < N and λ(N, N) = 0. The optimal trading curve is determined by solving
∂Jp
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N ,
i.e.
κσn(γ + 1)(xn −xn−1)γ
V γ
n
−κσn+1(γ + 1)(xn+1 −xn)γ
V γ
n+1
+ pλ(n, N)σp
n+1xp−1
n
= 0 .

[Página 17]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
17
Returning to the variables vn we get
κσn(γ + 1)
 vn
Vn
γ
−κσn+1(γ + 1)
 vn+1
Vn+1
γ
+ pλ(n, N)σp
n+1
 n
X
i=1
vi
!p−1
= 0 .
We thus obtain the recursive nonlinear formula for the optimal TC trading curve for a self-similar process:
vn+1 = Vn+1

σn
σn+1
 vn
Vn
γ
+ pλ(n, N)
κ(γ + 1) σp−1
n+1
 n
X
i=1
vi
!p−1

1/γ
.
(19)
If we were interested in the IS algorithm, an argument similar to the previous one would show that the
optimal trading curve for IS satisﬁes
vn−1 = Vn−1

σn
σn−1
 vn
Vn
γ
+ pλ(n, 1)
κ(γ + 1)
σp
n
σn−1
 N
X
i=n
vi
!p−1

1/γ
,
(20)
where λ(n, 1) = λ if n > 1 and λ(1, 1) = 0.
3.3
Examples of self-similar processes
Amongst the class of continuous stochastic processes that admit a discretisation of the form (16), we have
three processes in mind: L´evy processes, fractional Brownian motion and fractal processes (for more de-
tails we suggest [Bacry et al., 2001], [Bouchaud and Potters, 2004], [Embrechts, 2002], [Mandelbrot and Hudson, 2004]
and [Mantegna and Stanley, 1994])).
• Truncated L´evy processes. p-stable L´evy processes are the only self-similar processes satisfying
(16) with H = 1/p and with independent, stationary increments. If p = 2 we recover the classical
Brownian motion. However, for such processes the p-th moment is inﬁnite, and as such they cannot
be used in our framework. Nevertheless, one can consider the so-called truncated L´evy distributions,
which are L´evy within a bounded interval and exponential on the tails. This allows moments of any
order, in particular the p-th moment, whilst within the bounded interval we keep the self-similarity
given by (16).
• Fractional Brownian motion. The fractional Brownian motion is the only self-similar process
with stationary, Gaussian increments. Its exponent of self-similarity H is called Hurst exponent). If
H = 1/2 we recover the classical Brownian motion. The fractional Brownian motion has moments
of all orders, hence the p-variation is well-deﬁned and we can apply our model.
However, for
H ̸= 1/2 the increments are auto-correlated (positively if H > 1/2 and negatively if H < 1/2) and
our model does not take into account the auto correlations. Therefore, we can consider our model
as an approximation when auto correlations are weak with respect to the market impact and the
p-variance.
• Multifractal processes. Multifractal processes are deﬁned as follows. Given a stochastic process
X(t) its ﬂuctuation is deﬁned as
δlX(t) := X(t + l) −X(t) .

[Página 18]
18
M. Labadie · C.A. Lehalle
For any q > 0 deﬁne
m(q, l) := E [|δlX(t)|q] .
We say that X(t) is multifractal of exponents ζ(q) if for any q > 0 there exists K(q) > 0 such that
m(q, l) = K(q)lζ(q) .
In the case where ζ(q) is linear, i.e. ζ(q) = qH the process X(t) is called monofractal. If ζ(q) is
not linear then X(t) is called multifractal. Notice that all self-similar processes are monofractal, in
particular the fractional Brownian motion and L´evy processes. However, we will continue to use
the term self-similar, even for monofractal process, since it is more common in the literature.
3.4
Numerical results
In Figure 3 we plotted three TC curves under the PVol constraint for three diﬀerent self-similarity
exponents H, which gives three diﬀerent p’s for the p-variation (recall p = 1/H).
H
p
start pillar
switch pillar
0.55
1.8
17
102
0.50
2.0
34
94
0.45
2.2
50
89
Our numerical example renders the following evidence, which has been found in all runs we have
performed:
• If H increases then the starting pillar of the execution decreases, i.e. the execution starts earlier.
• If H increases then the pillar at with we switch from TC to PVol increases, i.e. the PVol constraint
is saturated later.
Since starting the execution later and saturating the PVol constraint earlier is related to higher levels
of aggressiveness, we can infer from Figure 3 that the level of aggressiveness of TC under the PVol
constraint decreases as H increases.
This ﬁnding is quite natural if we assume that the model is a
fractional Brownian motion and H is the Hurst exponent:
• For H < 1/2 the process has negative auto correlations, i.e. it behaves as a mean-reverting process.
Therefore, the market impact is reduced because prices go back to their level after an execution.
In consequence, we can execute the order faster than in the case of a classical Brownian motion:
we start the execution later and we go as fast as possible, and as such we saturate the constraint
earlier.
• For H > 1/2 the process has positive auto correlations, i.e. it has a trend. Therefore, the market
impact is of paramount importance because if we execute too fast then prices will move in the
wrong direction. In consequence, we start the execution earlier and we go as slow as possible, and
as such we saturate the constraint later.
In the next section we will study in detail, in the TC algorithm without PVol constraint, the relation
between the risk measures of p-variation type and both the starting time and the slope at the last pillar.

[Página 19]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
19
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
5
10
15
x 10
4
pillar number
cum. shares
Cum. Target Close with PVol constraint
 
 
H=0.55 (p=1.8 start=17 switch=102)
H=0.50 (p=2.0 start=34 switch=94)
H=0.45 (p=2.2 start=50 switch=89)
Figure 3: Cumulative TC curves under PVol constraint for diﬀerent values of H.

[Página 20]
20
M. Labadie · C.A. Lehalle
4
Assessing the eﬀects of the risk measure
In this section we consider the TC algorithm without PVol constraint and without participation at the
close auction. As expected, the algorithm starts closer to the close without PVol constraint (Figure 4)
than under the restriction (Figure 3).
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
5
10
15
x 10
4
Target Close
 
 
p=1.8 (start=22)
p=2.0 (start=52)
p=2.2 (start=66)
Figure 4: Cumulative TC curves without PVol constraint.
We will show that the choice of the parameter p for the p-variation plays a crucial role in both the
model of the asset we are trading and the weight we give to the market risk with respect to the market
impact.
4.1
Equivalence between risk measures and models
If we compare the recursive formula (13) for a Brownian motion with the recursive formula (19) for a
self-similar process, we see that the former can be recovered from the latter by setting p = 2 . Therefore,
formula (19) can be derived for a Brownian model when the risk measure is not the variance but the
p-variation.
In consequence, (19) is independent of the model we choose for the asset: assuming a self-similar
process, estimating empirically its exponent of self-similarity H and deﬁning p = 1/H is equivalent to
assuming a Brownian model, choosing p and using the p-variation as the risk measure instead of the
variance.
A direct consequence of this analysis is that the risk measure is of paramount importance. Indeed,
it not only determines the weight we impose to the market risk but it is implicitly related to a model

[Página 21]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
21
choice. Indeed, choosing p > 2 is equivalent to choosing a self-similar process with H < 1/2, which for the
fractional Brownian motion would mean a process with negative auto correlations, i.e. a mean-reverting
process. On the other hand, choosing p < 2 implies H > 1/2, hence the corresponding fractional Brown-
ian motion has positive auto correlations, i.e. it has a trend.
In summary:
Proposition 1 In order to obtain the recursive formula (19) for a TC algorithm via an Almgren-Chriss
optimisation, the following two paths are equivalent:
1. Assuming a self-similar model for the asset, calibrating empirically its exponent of self-similarity H
and choosing the p-variation as the risk measure with p = 1/H.
2. Assuming a Brownian motion model for the asset and choosing the p-variation as the risk measure.
4.2
Risk measures, starting times and slopes for the TC algorithm
The aggressiveness of a TC algorithm can be measured in terms of both the starting time and the slope
of the trading curve: an algorithm is more aggressive if it starts later and it executes faster the trades
i.e. it puts more shares per pillar and the rate of change between consecutive pillars is bigger.
Our numerical simulations conﬁrm the analytical results of the previous section: the optimal start-
ing time and the slope of the trading curve are both monotone increasing in p (see Figures 5 and 6,
respectively). Under this framework, p can be viewed as a tuning parameter for aggressiveness:
1.8
1.85
1.9
1.95
2
2.05
2.1
2.15
2.2
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
p
optimal starting time
Optimal starting time for TC as a function of p
 
 
volume to execute = 100k
volume to execute = 150k
Figure 5: The optimal start time is increasing in p.

[Página 22]
22
M. Labadie · C.A. Lehalle
1.8
1.85
1.9
1.95
2
2.05
2.1
2.15
2.2
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
p
slope at last pillar
Slope of the trading curve as a function of p
 
 
volume to execute = 100k
volume to execute = 150k
Figure 6: The slope at the last pillar is increasing in p.
Proposition 2 The parameter p in the recursive formula (19) measures the level of aggressiveness of
the TC algorithm. More precisely:
1. p increases ⇐⇒the optimal stating time increases.
2. p increases ⇐⇒the slope of the cumulative trading curve at the last pillar increases.
In consequence, p increases if and only the TC algorithm is more aggressive, i.e. it starts the execution
later and executes more at each pillar.
4.3
Implied p-variation for CAC40 and link with liquidity
In Figure 7 we plotted the starting times as a function of p for 39 out of 40 stocks in the CAC40 index.
The p parameter has been considered so far as an input whilst the starting time n0 was an output.
However, since p 7→n0(p) is increasing, we can consider the inverse problem: given a starting time n♯
there is a p such that the trading curve for the TC algorithm executes the total number of shares between
n0 and the last trade before the closing auction. The p is not unique because n0 can only take discrete
values, which implies that p 7→n0(p) is piecewise constant. However, it can be rendered unique if we
deﬁne the implied p as
p := sup{p′ : n0(p′) = n♯} .

[Página 23]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
23
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
2.2
2.3
2.4
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
p
starting time
Starting time at different p for CAC40
Figure 7: Cumulative TC curves.
In consequence, we have an implied p for the CAC40 index: given a common starting time n♯, for
each stock in the CAC40 index we ﬁnd their p such that n0(p) = n♯. For the numerical simulations in
Figure 7 we chose n♯= 77, which corresponds to the opening of the NYSE in the US, a very important
time for European traders. We supposed that, for each name on the CAC40 index, we have to execute
6% of the total daily volume. For volume curves, volatility curves and market impact parameters we used
those provided by the Quantitative Research at Cheuvreux.
The statistics of the implied p are summarised in the next table:
minimum
1.60
quantile 25%
2.00
maximum
2.40
median
2.10
mean
2.11
quantile 75%
2.20
std deviation
0.17
The implied p can be very useful for executing portfolios: we can synchronise all assets in our basket, so
that all executions start at the same time n♯. In this way we can assess and compare the market impact of the
individual executions on the same ground, just as options traders use the implied volatility for that purpose. Of
course, for real portfolio execution this is far from optimal, but at least it is a ﬁrst step towards a systematic,
quantitative measure of portfolio execution.
Finally, the implied p can be viewed as a measure of the joint impact of the volatility and the liquidity, the
latter modelled as the market impact. In order to illustrate that fact, we performed a linear regression on the
implied p with respect to the average volatility per year and the average market impact per pillar given by (17).

[Página 24]
24
M. Labadie · C.A. Lehalle
The coeﬃcients of the linear regression are:
implied p
∼=
2.35
+
0.14 × market impact
−
1.79 × volatility
(21)
with R2 = 0.27. The results of (21) and Figure 8 can be interpreted as follows:
• If the market impact decreases then the TC algorithm will start the execution later because the execution
will have a smaller eﬀect on moving the price in the wrong direction. However, since the starting pillar has
been ﬁxed, the TC algorithm compensates this fact by playing less aggressively, i.e. by decreasing p.
• If the volatility increases then the TC algorithm would like to start later in order to avoid paying the market
risk. However, since the starting time is ﬁxed, the algorithm plays less aggressive and thus it decreases p.
Figure 8: Implied p and liquidity.
5
Final remarks
What is the role of the Hurst exponent in the model?
As it was stated in Section 4.1, the choice of p in the p-variation can come from two sources, either computing
the Hurst exponent H of the process and choosing p = 1/H, either by assuming a Brownian motion and choosing
the value of p that ﬁts the trader’s schedule.
In practice, the Hurst exponent is not very robust statistically, which means that the right p is to be implied,
not computed directly from H. One solution is to choose the starting time n0 of the TC algorithm and ﬁnd the
p that forces the optimal curve to start at n0, just as we did in Section 4.3. Another solution is to use p as a
ﬁne-tuning parameter: since the optimal curves are deﬁned ex-ante, changing p dynamically during the execution
gives room to capitalise potential trends. For example, if the trader chose p = 2 then they assumed that the prices

[Página 25]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
25
would behave as a martingale. If a mean-reversion dynamic in the prices is observed the trader can change for a
new parameter p1 > 2, whilst if a trend-following dynamic is spotted the new parameter would be p2 < 2. The
exact values of p1 and p2 depend on the risk budget of the trader, but in both cases there is a clear interpretation
in terms of the Hurst exponent H: the process is mean-reverting for H < 1/2, a martingale for H = 1/2 and has
a trend for H > 1/2.
Why p-variation instead of the p-th moment of the wealth?
If we choose the central p-th moment as a risk measure, even in the case of i.i.d. random variables (εn)1≤n≤N
we would have several non-zero cross terms of the form
xa
i xb
jE[εa
i εb
j] ,
i ̸= j ,
a + b = p .
If p is an integer then the wealth W still has an explicit expression, which would lead to an explicit cost functional
Jp and therefore explicit equations for the optimal trading curve on the variables (v0, . . . , vN+1) of the form
vn = f(v0, v1, . . . , vn, . . . , vN, vN+1)
for all n.
These equations can be solved computationally, although the numerical algorithm is no longer explicit and recur-
sive but implicit. If p is not an integer then the wealth is no longer explicit, which means that the computational
eﬀort needed to ﬁnd the optimal trading curve is bigger.
Choosing the p-variation instead of the p-th moment present several advantages. First, the algorithm for the
optimal trading curve is explicit and recursive of the form
vn = f(v0, v1, . . . , vn−1)
for all n.
This explicitness allows to study and interpret the eﬀect of the parameters on the shape of the trading curves.
Second, the p-variation can be interpreted as the ℓp-norm of a vector intimately related to the wealth W. Indeed,
if we deﬁne the vectors
X
:=
(x1σ2, . . . , xN−1σN) ,
E
:=
(ε2, . . . , εN)
and consider the relative wealth ˜
W of the TC algorithm given in (18), we obtain the “vectorial” identities
˜
W −E( ˜
W) = X · E
and
Vp( ˜
W)1/p = ∥X∥p .
Third, the p-variation lets us to model the price as a general self-similar process (e.g. fractional Brownian Motion
and L´evy process) without much of a fuss. Indeed, there is only a single parameter to adjust, namely p, which
can be found as the inverse of the Hurst exponent H, i.e. p = 1/H. If we use the p-th moment instead then
the equations become much more involved due to the autocorrelations. Fourth, the p-variation can be seen as an
approximation of the the p-th moment, in which the cross terms are neglected.
Why adding a new risk parameter p when we already have λ?
There are two main reasons. The ﬁrst is that, in the recursive formulas (19) and (20) for the TC algorithm, λ
enters linearly whilst p enters as a power. This implies that the eﬀect on the optimal execution curve is stronger
varying p than λ, in particular the acceleration near the closing time. In consequence, playing with λ or p is
similar but not equivalent, since the nonlinear behaviour of p cannot be replicated using the linear parameter λ.
The second reason is that λ enters into play as a Langrange multiplier in the mean-variance optimisation, and as
such it is not evident to choose a standard value of this risk adversion parameter. On the contrary, p has a neat
interpretation via the Hurst exponent using the identity p = 1/H. Moreover, there is a standard value for p: if
we assume martingality on the price process then p = 2.

[Página 26]
26
M. Labadie · C.A. Lehalle
Acknowledgements
Most of this research was done when both authors were working in the Department of Quantitative Research
at Cr´edit Agricole Cheuvreux (now Kepler Cheuvreux); they are thankful for the help and support provided by
the ﬁrm and the team. Mauricio Labadie would like to thank EXQIM as well for the help and support during
the ﬁnal stages of the paper. The authors would also like to thank an anonymous referee for their remarks and
suggestions, which helped to improve this paper.
References
[Abergel et al., 2012] Abergel, F., Bouchaud, J.-P., Foucault, T., Lehalle, C., and Rosenbaum, M., editors (2012).
Market Microstructure Confronting Many Viewpoints. Wiley.
[Almgren, 2003] Almgren, R. F. (2003). Optimal execution with nonlinear impact functions and trading-enhanced
risk. Applied Mathematical Finance, 10(1):1–18.
[Almgren and Chriss, 2000] Almgren, R. F. and Chriss, N. (2000). Optimal execution of portfolio transactions.
Journal of Risk, 3(2):5–39.
[Bacry et al., 2001] Bacry, E., Delour, J., and Muzy, J. F. (2001). Multifractal random walk. Physical Review E,
64(2):026103+.
[Bertsimas and Lo, 1998] Bertsimas, D. and Lo, A. W. (1998). Optimal control of execution costs. Journal of
Financial Markets, 1(1):1–50.
[Bouchard et al., 2011] Bouchard, B., Dang, N.-M., and Lehalle, C.-A. (2011). Optimal control of trading algo-
rithms: a general impulse control approach. SIAM J. Financial Mathematics, 2:404–438.
[Bouchaud, 2010] Bouchaud, J.-P. (2010). Price Impact.
[Bouchaud and Potters, 2004] Bouchaud, J. P. and Potters, M. (2004). Theory of Financial Risk and Derivative
Pricing: From Statistical Physics to Risk Management. Cambridge University Press.
[Cont et al., 1997] Cont, R., Potters, M., and Bouchaud, J.-P. (1997). Scaling in Stock Market Data: Stable Laws
and Beyond. Social Science Research Network Working Paper Series.
[Embrechts, 2002] Embrechts, P. (2002). Selfsimilar Processes (Princeton Series in Applied Mathematics). Prince-
ton University Press.
[Gatheral and Schied, 2012] Gatheral, J. and Schied, A. (2012). Dynamical models of market impact and algo-
rithms for order execution. In Fouque, J.-P. and Langsam, J., editors, Handbook on Systemic Risk (Forthcom-
ing). Cambridge University Press.
[Gatheral et al., 2010] Gatheral, J., Schied, A., and Slynko, A. (2010). Transient Linear Price Impact and Fred-
holm Integral Equations. Social Science Research Network Working Paper Series.
[Gu´eant et al., 2011] Gu´eant, O., Lehalle, C.-A., and Fernandez-Tapia, J. (2011). Dealing with the inventory
risk. Technical report.
[Lehalle, 2009] Lehalle, C.-A. (2009). Rigorous Strategic Trading: Balanced Portfolio and Mean-Reversion. The
Journal of Trading, 4(3):40–46.
[Lehalle, 2012] Lehalle, C.-A. (2012). Market Microstructure knowledge needed to control an intra-day trading
process. Cambridge University Press.
[Mandelbrot and Hudson, 2004] Mandelbrot, B. and Hudson, R. L. (2004). The (Mis)behavior of Markets. Basic
Books, ﬁrst printing edition.
[Mantegna and Stanley, 1994] Mantegna, R. N. and Stanley, H. E. (1994). Stochastic Process with Ultraslow
Convergence to a Gaussian: The Truncated L´evy Flight. Physical Review Letters, 73(22):2946–2949.

[Página 27]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
27
[M¨uller et al., 1990] M¨uller, U. A., Dacorogna, M. M., Olsen, R. B., Pictet, O. V., Schwarz, M., and Morgenegg,
C. (1990). Statistical study of foreign exchange rates, empirical evidence of a price change scaling law, and
intraday analysis. Journal of Banking & Finance, 14(6):1189–1208.
[Pag`es et al., 2012] Pag`es, G., Laruelle, S., and Lehalle, C.-A. (2012). Optimal split of orders across liquidity
pools: a stochatic algorithm approach. SIAM Journal on Financial Mathematics (Forthcoming).
[Perko, 2001] Perko, L. (2001). Diﬀerential Equations and Dynamical Systems. Springer Verlag.
[Stoer and Bulirsch, 1983] Stoer, J. and Bulirsch, R. (1983). Introduction to numerical analysis. Springer Verlag.
[Xu and Gen¸cay, 2003] Xu, Z. and Gen¸cay, R. (2003). Scaling, self-similarity and multifractality in FX markets.
Physica A: Statistical Mechanics and its Applications, 323:578–590.

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 27)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 5: LABADIE — PAPER ACADÉMICO (ID 1303.7177)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\1303.7177v2.pdf
  💾 TAMAÑO : 593.8 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
High-frequency market-making for
multi-dimensional Markov processes
Pietro Fodra 12
Mauricio Labadie 13
November 27, 2024
Abstract
In this paper we complete and extend our previous work on stochastic control applied to high
frequency market-making with inventory constraints and directional bets. Our new model admits
several state variables (e.g.
market spread, stochastic volatility and intensities of market orders)
provided the full system is Markov. The solution of the corresponding HJB equation is exact in the
case of zero inventory risk. The inventory risk enters into play in two ways: a path-dependent penalty
based on the volatility and a penalty at expiry based on the market spread. We perform perturbation
methods on the inventory risk parameter and obtain explicitly the solution and its controls up to ﬁrst
order. We also include transaction costs; we show that the spread of the market-maker is widened
to compensate the transaction costs, but the expected gain per traded spread remains constant. We
perform several numerical simulations to assess the eﬀect of the parameters on the PNL, showing
in particular how the directional bet and the inventory risk change the shape of the PNL density.
Finally, we extend our results to the case of multi-aset market-making strategies; we show that the
correct notion of inventory risk is the L2-norm of the (multi-dimensional) inventory with respect to
the inventory penalties.
Keywords: Quantitative Finance, High-Frequency Trading, Market-Making, Inventory Risk, Markov
Processes, Hamilton-Jacobi-Bellman, Stochastic Control, Optimal Control.
Contents
1
Introduction
2
1.1
Variables
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.2
Hypotheses on the processes and controls
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.3
General HJB and optimal controls
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
1 LPMA (Laboratoire de Probabilit´es et Mod`eles Al´eatoires). Universit´e Paris Diderot (Paris 7).
2 EXQIM (Exclusive Quantitative Investment Management). 24 Rue de Caumartin 75009 Paris, France.
3 Corresponding author. mauricio.labadie@exqim.com, mauricio.labadie@gmail.com
1
arXiv:1303.7177v2  [q-fin.TR]  2 Apr 2013

[Página 2]
2
P. Fodra · M. Labadie
2
Linear utility function
5
2.1
Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB) equation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2
Ansatz and HJB
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.3
Computing the optimal controls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.4
Solving the veriﬁcation equation
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.5
Remarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
3
Linear utility function with inventory penalty
9
3.1
Two inventory penalties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3.2
The HJB equation and the ansatz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
3.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
3.4
Solution for ε0
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.5
Solution for ε1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.6
Optimal controls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
3.7
Remarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
3.8
The eﬀect of transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
4
Numerical Simulations
16
5
Multi-asset model
20
5.1
Inventory penalties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
5.2
The HJB equation and the ansatz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
5.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
5.4
Solution for ε0
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
5.5
Solution for ε1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
5.6
Optimal controls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
5.7
The eﬀect of transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
5.8
Risk management and iso-risk surfaces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
1
Introduction
1.1
Variables
We will work with time t ∈[0, T] and two controls, the half ask (resp. bid) spread of the market-maker
δ+ (resp. δ−), measured as the distance between the mid-price and her ask quote (resp. bid quote). Our
model admits several state variables, which can be any process provided the whole system is Markov. This
framework admits a large class of price models e.g. jump processes with stochastic volatility. Without
loss of generality, we will restrict our analysis to the folowing ones:
1. The mid-price S(t), assumed to be an Itˆo diﬀusion.
2. The half market spread Z(t), which is assumed non-negative and somewhat mean-reverting.
3. The volatility Σ(t) of the mid-price process, which is strictly positive.

[Página 3]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
3
Figure 1: Market order intensities λ±. They are extrapolated when δ± ≤−z (dotted lines).
4. The inventory Q(t), which is modelled as
dQ(t) = dN −(t) −dN +(t) ,
where dN +(t) and dN −(t) are two independent Poisson processes.
5. The intensities λ± of the previous Poisson processes are (i) exponentially decreasing in the distance
to the quote on the other side, and (ii) their speed of decay K is random:
λ±(δ±) = Ae−K(t)[z+δ±]
6. The cash X(t), which is simply the money earned by the market-making by selling and buying the
stock, i.e.
dX(t) = [S(t) + δ+]dN +(t) −[S(t) −δ)]dN −(t) .
To keep things simple, we will use the notation
Y (t) = (S(t), Z(t), Σ(t), K(t))
and
y = (s, z, σ, k) .
The approach we propose is very general because it admits any number of state variables. In that spirit,
one could add to Y (t) other state variables, e.g. a random intensity A(t) of the arrival of market orders
or a statistical indicator coming from an alternative market.
1.2
Hypotheses on the processes and controls
We assume our controls δ± lie in an admissible space A. In order to have a well-posed stochastic control
problem, we have to assume that the the system of all state variables is Markov, since otherwise our
mathematical techniques do no apply. It is worth to mention that this assumption does not necessarily

[Página 4]
4
P. Fodra · M. Labadie
imply having Markovian variables: as in the case of stochastic volatility, it is not the mid-price which
needs to be Markov but the couple (mid-price,volatility).
Another hypothesis we need is that all value functions u are ﬁnite. In the case of the value function
(6), we accept any mid-price process S(t) such that the function u in (9) is ﬁnite. This condition holds
for any process such that its conditional expectation Et,y[S(T)] is aﬃne in s = S(t). For example, a
Brownian motion and an Ornstein-Uhlenbeck are acceptable mid-price processes.
1.3
General HJB and optimal controls
Let us start with the general HJB equation, i.e.
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, y, q, x)

(1)
+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

=
−f(t, y, q, x) ,
u(T, y, q, x)
=
g(y, q, x)) ,
where L is the inﬁnitesimal generator for the state variables y. The steps to solve (1) are as follows:
1. Based on the utility function we make an ansatz, i.e. we guess the general form of the solution of
(1), i.e.
u(t, y, q, x) = x + vq(t, s) .
(2)
2. We substitute the ansatz (2) in (1) in order to ﬁnd an easier HJB equation for v. We use this
new HJB equation to ﬁnd the optimal controls that maximize the jumps. Indeed, after elementary
calculus, where the jump part of (1) is considered a function of (δ+, δ−), one ﬁnds that the optimal
controls are
δ+
∗= 1
k −s + vq(t, y) −vq−1(t, y) ,
δ−
∗= 1
k + s + vq(t, y) −vq+1(t, y) .
(3)
3. We substitute the optimal controls in the HJB equation: the resulting equation is called the veriﬁ-
cation equation. In our case it is
(∂t + L) vq + A
k

e−k[z+δ+
∗] + e−k[z+δ−
∗]
+ f(t, y, q, x))
=
0 ,
(4)
vq(T, y)
=
g(y, q, x) ,
which is highly nonlinear because δ±
∗= δ±
∗(vq).
4. We cannot solve directly the veriﬁcation equation (4) via the Feynmann-Kac representation formula
because the former is nonlinear and the latter works only for linear equations. However, the idea
is to decompose our nonlinear problem into several linear problems, and apply Feynmann-Kac to
each one of them. Recall that for a linear equation of the form
(∂t + L) w(t, y, q, x) + h(t, y, q, x)
=
0 ,
w(T, y, q, x)
=
g(y, q, x) ,

[Página 5]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
5
the (unique) solution is given by the Feynmann-Kac formula (see e.g. Pham [10])
w(t, y, q, x) = Et,y,q,x
"
g(Y (T), Q(T), X(T)) +
Z T
t
h(Y (ξ), Q(ξ), X(ξ)) dξ
#
,
(5)
where Et,y,q,x is the conditional expectation given Y (t−) = y, Q(t−) = q and X(t−) = x. As it will
be evident throughout this work, our approach relies entirely on the Feynmann-Kac formula (5).
Therefore, as long as our general Markov processes are such that the expectation in (5) is ﬁnite, we
are on solid ground.
5. Alternatively, we could express the optimal quotes in terms of the market-maker’s bid-ask spread
ψ∗:= δ+
∗+ δ−
∗
and the centre of her spread
r∗:= 1
2
 p+
∗+ p−
∗

= s + 1
2
 δ+
∗−δ−
∗

.
Notice that δ+
∗= δ−
∗if and only if r∗(t) = s = S(t).
Therefore, r∗−s measures the level of
asymmetry of the quotes with respect to the mid-price s.
There is an important remark on the shape of the optimal controls (3). If the only state variable
is the mid-price then vq(t, y) = vq(t, s). Moreover, if the mid-price is a martingale then we can assume
that vq = vq(t) because, by deﬁnition, there is no directional bet on the price. Under these assumptions,
plugging the explicit optimal controls (3) into the veriﬁcation equation (4) leads to a system of ODEs for
vq, indexed by q. This system can be solved numerically, but is is nearly impossible to have an explicit
formula (see e.g. Cartea-Jaimungal [4] and Gu´eant-Lehalle-Fern´andez [7]). In our case, with a general
price process and several other state variables, there is no hope for an system of ODEs; in fact, the
corresponding system is PDE-based. Therefore, either we solve the problem explicitly (as we will do in
the linear case), either we perform some asymptotics for the optimal controls (as we will do in the case
of inventory penalty).
2
Linear utility function
2.1
Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB) equation
Here we will try to ﬁnd the optimal controls δ± that maximise the PNL proﬁt and loss) of a market-maker,
i.e. a linear the value function, i.e.
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x

α(Y (T), Q(T), X(T))

,
(6)
where Et,y,q,x is the conditional expectation given the values of all variables at time t, i.e.
Et,y,q,x [α] := E [α|Y (t−) = y, Q(t−) = q, X(t−) = x] .

[Página 6]
6
P. Fodra · M. Labadie
The probabilistic representation (6) is the unique solution of the HJB equation
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[δ++z] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, y, q, x)

(7)
+ max
δ−∈A Ae−k[δ−+z] 
u(t, y, q + 1, z, k, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

=
0 ,
u(T, y, q, x)
=
α(s, q, x) ,
where L is the inﬁnitesimal generator for all the continuous state variables y. Therefore, we will use (7)
to ﬁnd the optimal controls δ±.
Our linear utility function here is simply the PNL of the market maker, i.e.
α(t, y, q, x) = x + qs .
Its corresponding value function is thus
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x [X(T) + Q(T)S(T)] .
In this case, the optimal controls are the bid and ask quotes that maximises the PNL of the market-maker
throughout the trading day.
2.2
Ansatz and HJB
We will look for a solution of the form
u(t, y, q, x) = x + θ0(t, y) + qθ1(t, y) .
With this ansatz, the HJB equation takes the form
(∂t + L)(θ0 + qθ1) + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+][s + δ+ −θ1] + max
δ−∈A Ae−k[z+δ−][−s + δ+ + θ1]
=
0 ,
θ0(T, y)
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
2.3
Computing the optimal controls
Deﬁne
f +(δ+) := Ae−k[z+δ+][s + δ+ −θ1] .
Using elementary Calculus we ﬁnd that its maximum is attained at
δ+
∗= 1
k −s + θ1 .
Analogously, for
f −(δ−) := Ae−k[z+δ−][−s + δ−+ θ1] .
the maximum is attained at
δ−
∗= 1
k + s −θ1 .

[Página 7]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
7
With the optimal half-spreads
δ±
∗= 1
k ± (θ1 −s) ,
we can easily compute the optimal spread ψ∗for the market maker, along with the centre r∗of her spread:
ψ∗:= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k ,
r∗:= s + 1
2
 δ+
∗−δ−
∗

= θ1 .
Notice that θ0 is necessary only for the solution of the HJB equation, not for the controls. Indeed, we
only need to ﬁnd θ1 in order to have our controls explicit.
2.4
Solving the veriﬁcation equation
With the optimal controls, the HJB equation reduces to
(∂t + L)(θ0 + qθ1) + A
k
n
e−k[z+δ+
∗] + e−k[z+δ−
∗]o
=
0 ,
θ0(T, y)
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
From the explicit form of δ± we have
f +(δ+
∗) := A
ek e−kze−k[θ1−s] ,
f −(δ−
∗) := A
ek e−kze+k[θ1−s] .
Therefore, the veriﬁcation equation can be rewritten as
(∂t + L)(θ0 + qθ1) + 2A
ek e−kz cosh (k[θ1 −s])
=
0 ,
(8)
θ0(T, y)
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
We separate (8) into two equations, one for each one of our unknowns:
(∂t + L)θ0 + 2A
ek e−kz cosh (k[θ1 −s])
=
0 ,
θ0(T, y)
=
0 ,
and
(∂t + L)θ1
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
Let us deﬁne
∆(t, y) := Et,y [S(T)] −s ,

[Página 8]
8
P. Fodra · M. Labadie
which measures the diﬀerence between the expected value of the mid-price at maturity and its current
value. With this notation, and using the Feynman-Kac formula twice, ﬁrst for θ1 and then for θ1, we ﬁnd
θ1(t, y)
=
s + ∆(t, y) ,
θ0(t, y)
=
2
eEt,y
"Z T
t
A
K e−KZ cosh(K∆) dξ
#
,
where all capital letters inside the integral are evaluated at ξ, i.e. K = K(ξ), ∆= ∆(ξ, Y (ξ)), etc. This
leads to explicit expressions for the (unique) solution and its controls:
u(t, y, q, x)
=
uhold(t, y, q, x) + umm(t, y) ,
(9)
uhold
=
x + q(s + ∆) ,
umm
=
2
eEt,y
"Z T
t
A
K e−KZ cosh(K∆) dξ
#
,
δ±
∗
=
1
k ± ∆,
ψ∗
=
2
k ,
r∗
=
s + ∆.
2.5
Remarks
Let us explain the decomposition of the solution u given in (9) in terms of uhold and umm.
On the one hand, the function uhold is the expectation at expiry T of the current portfolio x + qs; this
corresponds to a buy-and-hold strategy. On the other hand, the function umm (as the integral from t
to T suggests) is the proﬁt for playing a dynamic (i.e. high-frequency) market-making strategy. Since
umm > 0, the addition of the market-making mechanism umm to the strategy u is more proﬁtable than
the buy-and-hold strategy uhold alone. In consequence, it makes sense to play market-maker dynamically
instead of simply apply a buy-and-hold strategy.
Since in principe T can be very big, in order to compare strategies we have to compute the value
function per time unit, i.e. u(t, y, q, x)/(T −t). Using the integral version of the mean-value theorem, it
follows that there exists in τ ∈(t, T) such that
u(τ, y, q, x)
T −t
= x + q(s + ∆)
T −t
+ 2
eEτ,y
 A
K e−KZ cosh(K∆)

.
In particular, when t = 0 we have q = 0, x = 0 and ∆= 0. Therefore, at the beginning of the day the
expected gain of the market-maker is
u(0, y, 0, 0)
T
= 2
eEτ,y
 A
K e−KZ cosh(K∆)

≥2
eEτ,y
 A
K e−KZ

.
The ﬁrst observation is that the worst mid-price dynamic is the martingale. Indeed, ξ 7→cosh(ξ)
has a strict minimum when ξ = 0, and a non-martigale process has times τ where ∆(τ) ̸= 0. This seems
counter-intuitive because, the market-making being lightning fast, it should not be inﬂuenced by the
long-range behaviour of the mid-price. However, the inventory turnover is slower because it takes several

[Página 9]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
9
trades to build up and come back to zero, and that is where the directional bet cosh(K∆) enters into the
game.
Another feature is the eﬀect of a non-constant decay rate K. Notice that the optimal spread ψ∗
is decreasing in k and the value function u is decreasing in K. If the intensity of order arrival increases,
which can be interpreted as either less market orders or a more populated limit order book (LOB), then
the market-maker has to reduce her spread to keep her order ﬂow constant. But this makes her PNL
smaller because she is selling liquidity cheaper.
The eﬀect of the market spread Z is very interesting. On the one hand, z does not appear at
all in the optimal controls, which means that the market-making strategy is independent of z. On the
other hand, the value function u is decreasing in Z. In consequence, the PNL of the strategy decreases
as the spread increases. This is a direct consequence of the hypothesis that the intensity of the arrival of
market orders depends on the distance to the other side of the book, not on the distance to the mid-price.
Indeed, the bigger the spread, the less market ﬂow captured by the market-maker, even if her position
relative to the mid-price does not change.
We have put the intensity A into the expectation operator. This is because our formulation allows a
stochastic intensity A(t). In fact, our formulation allows as well asymmetric intensities A±(t) and
decays K±(t); the only diﬀerence is that the symmetry via cosh(·) is lost and we would have 2 diﬀerent,
complicated exponentials instead.
3
Linear utility function with inventory penalty
3.1
Two inventory penalties
We will penalise the inventory in two ways:
1. A penalty Π1 at expiry, depending on the spread. This models the fact that the market-maker will
have to clear her inventory at the market, and as such she will pay the spread for each share:
Π1(T) = ηZ(T)Q2(T) ,
η ≥0 .
For example, if z ≡1 we recover the Stoll model for a quadratic penalty on the inventory (see [11]).
2. An integral penalty Π2 of the (squared) inventory during the remaining of the trading session,
weighted by the volatility Σ(t) of the mid-price S(t). This is a sort of tracking error with respect
to a ﬂat-inventory position, and is a very standard choice (see e.g. Guilbaud-Pham [8] and Cartea-
Jaimungal [4]):
Π2(T) = ν
Z T
t
Σ2(ξ)Q2(ξ) dξ ,
ν ≥0 .
In this section, we will consider the following value function:
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x
h
X(T) + Q(T)S(T) −εΠ(T)
i
,
Π := Π1 + Π2 .
(10)
Notice that if ε = 0 we recover the previous linear case. Concerning the parameters, the important one
is ε since it gives the penalty as a perturbation of the value function we already computed. The other
parameters η and ν can be considered as booleans, so that we can assess a porteriori the eﬀect of the
two penalties on the resulting controls.

[Página 10]
10
P. Fodra · M. Labadie
3.2
The HJB equation and the ansatz
The resulting HJB equation is thus
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, y, q, x)

(11)
+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

=
ενσ2q2 ,
u(T, y, q, x)
=
x + sq −εηzq2 .
Recall that we have an explicit formula for the (unique) solution when ε = 0. Therefore, we will use
perturbation methods on ε. More precisely, we propose the following ansatz:
u(t, y, q, x)
=
x + v(0)
q (t, y) + εv(1)
q (t, y) + O
 ε2
,
(12)
v(0)
q (t, y)
=
θ(0)
0 (t, y) + qθ(0)
1 (t, y) ,
v(1)
q (t, y)
=
θ(1)
0 (t, y) + qθ(1)
1 (t, y) + q2θ(1)
2 (t, y) .
3.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
With the ansatz (12), the optimal controls take the form
δ+
∗
=
1
k −s + v(0)
q
−v(0)
q−1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O
 ε2
,
(13)
δ−
∗
=
1
k + s + v(0)
q
−v(0)
q+1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
i
+ O
 ε2
.
Under these conditions, the veriﬁcation equation is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
A
ek e−kzeks exp
n
−k

v(0)
q
−v(0)
q−1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O(ε2)
o
(14)
+
A
ek e−kze−ks exp
n
−k

v(0)
q
−v(0)
q+1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
i
+ O(ε2)
o
=
ενσ2q2 ,
v(0)
q (T, y)
=
sq ,
v(1)
q (T, y)
=
−εηzq2 .
Observe that we can rewrite the jump term in δ+
∗as
A
ek e−kzekse−kθ(0)
1
exp
n
−kε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O(ε2)
o
.
In consequence, its ﬁrst-order expansion in ε is
A
ek e−kze−k[θ(0)
1
−s] n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O
 ε2o
.
Analogously, for the term in δ−
∗we have
A
ek e−kzek[θ(0)
1
−s] ×
n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
i
+ O
 ε2o
.

[Página 11]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
11
Therefore, it follows that the linearisation in ε of the veriﬁcation equation (14) is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
A
ek e−kze−k[θ(0)
1
−s] n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
io
(15)
+
A
ek e−kze+k[θ(0)
1
−s] n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
io
=
ενσ2q2 ,
v(0)
q (T, y)
=
sq ,
v(1)
q (T, y)
=
−εηzq2 .
3.4
Solution for ε0
At zero-th order in ε, which is equivalent to set ε = 0, we recover the veriﬁcation equation of the linear
case without inventory penalty (8), i.e.
(∂t + L)

θ(0)
0
+ qθ(0)
1

+ 2A
ek e−kz cosh

k[θ(0)
1
−s]

=
0 ,
θ(0)
0 (T, y)
=
0 ,
θ(0)
1 (T, y)
=
s .
Therefore, v(0)
q (t, y) is exactly the solution we found before, i.e.
v(0)
q (t, y)
=
θ(0)
0 (t, y) + qθ(0)
1 (t, y) ,
(16)
θ(0)
1 (t, y)
=
s + ∆,
θ(0)
0 (t, y)
=
2
eEt,y
"Z T
t
A
K eKZ cosh(K∆) dξ
#
,
where (as before) ∆:= Et,y [S(T)]−s. This fact is our main motivation for the application of perturbation
methods on the inventory constraints.
3.5
Solution for ε1
Keeping only the ﬁrst-order terms in (15), i.e. those with ε, we obtain
(∂t + L)

θ(1)
0
+ qθ(1)
1
+ q2θ(1)
2

+
A
e e−kze−k∆n
−θ(1)
1
+ (1 −2q)θ(1)
2
o
(17)
+
A
e e−kze+k∆n
θ(1)
1
+ (1 + 2q)θ(1)
2
o
=
νσ2q2 ,
θ(1)
0 (T, y)
=
0 ,
θ(1)
1 (T, y)
=
0 ,
θ(1)
2 (T, y)
=
−ηz .

[Página 12]
12
P. Fodra · M. Labadie
We decompose (17) into three equations, and as before we solve one by one via the Feynmann-Kac
formula. The ﬁrst equation, which regroups the terms in q2, is linear:
(∂t + L) θ(1)
2
=
νσ2 ,
θ(1)
2 (T, y)
=
−ηz .
Its (unique) solution is
θ(1)
2 (t, y) = −ηEt,y [Z(T)] −νEt,y
"Z T
t
Σ2 dξ
#
.
(18)
Since θ(0)
1
and θ(1)
2
are already known, the equation for the terms q1 becomes linear in θ(1)
1 , i.e.
(∂t + L) θ(1)
1
+ 4A
e e−kz sinh(k∆)θ(1)
2
=
0 .
θ(1)
1 (T, y)
=
0 .
Therefore, its (unique) solution is
θ(1)
1 (t, y) = 4
eEt,y
"Z T
t
Ae−KZ sinh(K∆)θ(1)
2
dξ
#
.
(19)
Finally, for q0 we get
(∂t + L) θ(1)
0
+
A
e e−kze−k∆n
−θ(1)
1
+ θ(1)
2
o
+
A
e e−kze+k∆n
θ(1)
1
+ θ(1)
2
o
= 0 ,
θ(1)
0 (T, y)
=
0 ,
whose (unique) solution is
θ(1)
0 (t, y) = 2
eEt,y
"Z T
t
Ae−KZ n
θ(1)
1
sinh(k∆) + θ(1)
2
cosh(k∆)
o
dξ
#
.
(20)
Putting all together (12), (16), (18), (19), (20) we ﬁnally obtain the explicit expansion of u(t, y, q, x)
up to ﬁrst order in ε.
3.6
Optimal controls
Now we are in measure to write down explicitly the optimal controls up to ﬁrst-order in ε. From the
ansatz (12) and the control equations (13) it follows that
δ+
∗
=
1
k −s + θ(0)
1
+ ε

θ(1)
1
−(1 −2q)θ(1)
2

+ O
 ε2
,
(21)
δ−
∗
=
1
k + s −θ(0)
1
+ ε

−θ(1)
1
−(1 + 2q)θ(1)
2

+ O
 ε2
.

[Página 13]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
13
This implies that the optimal spread for the market-maker is
ψ∗= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k −2εθ(1)
2
+ O
 ε2
,
(22)
whilst the centre of her spread is
r∗= s + 1
2
 δ+
∗−δ−
∗

= θ(0)
1
+ ε

θ(1)
1
+ 2qθ(1)
2

+ O
 ε2
.
(23)
In the light of all the former computations, we can now write down in full splendour the optimal controls
for the market-maker:
δ+
∗
=
1
k + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H˜πdξ
#
+ (1 −2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
(24)
δ−
∗
=
1
k −∆+ ε
(
Et,y
"Z T
t
H˜πdξ
#
+ (1 + 2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
ψ∗
=
2
k + 2ε˜π + O
 ε2
,
r∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H˜πdξ
#
+ 2q˜π
)
+ O
 ε2
,
where ∆:= Et,y [S(T)] −s is the degree of non-martingality of the mid-price (i.e. the directional bet),
H := 4
eAe−KZ sinh(K∆)
is the (marginal) proﬁt of the market-making as a fuction of the directional bet ∆, which is a function of
∆, and
˜π := ηEt,y [Z(T)] + νEt,y
"Z T
t
Σ2 dξ
#
> 0
is the unitary inventory-risk penalty.
3.7
Remarks
The unitary inventory-risk penalty ˜π has two components. The term in ν (the integral one) penalises
a non-ﬂat inventory via the volatility thoughout the day. The term in η is a penalty that triggers only
near the end of the day, but strong enough to force the market-maker to leave the trading ﬂoor with zero
inventory. Both penalties are complementary: one keeps the inventory within range during the trading
day whilst the other forces the inventory to ﬁnish the day near zero.
Notice that the optimal spread ψ∗is increasing in the unitary inventory-risk penalty ˜π.
This feature can be understood in a very intuitive way: if a market-maker is more sensitive to an inventory
risk then she will be more conservative in her quotes, fearing that even a small price jump would put her
on the wrong side of the trend. Her inventory-risk aversion thus translates into a wider spread. However,
the inventory q does not appear at all in the expression for ψ∗. Indeed, it is the unitary inventory-risk
aversion which determines the width of the spread, not the current inventory level.

[Página 14]
14
P. Fodra · M. Labadie
Observe that the center r∗of the spread is decreasing in the inventory q.
This is also
very intuitive: the market-maker will tilt her quotes, rendering them asymmetrical, in order to favour
execution vs incoming market orders which help her reduce her (absolute) inventory. For example, if she
is long inventory (q > 0) then she will post aggressive bid quotes to lure selling market orders. At the
same time, her ask quotes are more conservative because she does not want to increase her inventory via
buying market orders. If q < 0 then the market-maker will post conservative sell orders and aggressive
buy orders, hoping to reduce her inventory via an asymmetrical market-ﬂow.
The directional bet ∆is present in the centre r∗. For example, if ∆> 0 then the market-
maker expects a ﬁnal mid-price higher than the current one. Therefore, if she is willing to carry some
inventory-risk, she will post aggressive bid quotes and less aggressive ask quotes. As a result, in average
the inventory will be positive, reﬂecting the long bet in the mid-price. As we can see, the dynamic of
the centre r∗is governed by two opposite eﬀects: ∆tries to build up the inventory to proﬁt from the
diﬀerence between the current mid-price and the estimate of the ﬁnal mid-price, whilst the term in ε
aims to keep a ﬂat-inventory position.
If the midprice is a martingale then ∆≡0 and r∗= s −2qε˜π + O(ε2), i.e.
we get rid of the
integral term in sinh(·). This implies that the integral term in sinh(·) measures the proﬁt of the
market-making strategy with respect to the directional bet ∆̸= 0. Now assume that in the non-
martingale case we want more simplicity on the formulas, namely we totally discard the integral terms
in sinh(·) and in the volatility Σ2; in fact, this is equivalent of a zero-th order expansion in T −t of the
optimal controls. It turns out that we recover the optimal quotes in Fodra and Labadie [6], which were
obtained by linearising the veriﬁcation equation without much care on the accuracy of the approximation.
This means that the integral terms, which are are a path-dependent, oﬀer a correction based on the time
to maturity T −t and the degree of non-martingality ∆.
3.8
The eﬀect of transaction costs
Suppose that the market-maker pays a ﬁxed fee of α for each traded asset. In most venues α > 0, but
there are some trading platforms where a liquidity provider receives a rebate, i.e. α < 0. Since the
transaction cost α aﬀects the cash process each time a share is traded, we have to modify (1) as
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+) −α) −u(t, y, q, x)

(25)
+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−) −α) −u(t, y, q, x)

=
ενσ2q2 ,
u(T, y, q, x)
=
x + sq −εηzq2 .
Let δ±
∗be the optimal controls without transaction costs, and δ±
α∗(z) the optimal controls under
transaction costs. If we deﬁne
H(α) := 4
eAe−K(Z+α) sinh(K∆)

[Página 15]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
15
then repeating the previous computations we obtain
δ+
α∗
=
1
k + α + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H(α)˜πdξ
#
+ (1 −2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
(26)
δ−
α∗
=
1
k + α −∆+ ε
(
Et,y
"Z T
t
H(α)˜πdξ
#
+ (1 + 2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
ψα∗
=
2
k + 2α + 2ε˜π + O
 ε2
,
rα∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H(α)˜πdξ
#
+ 2q˜π
)
+ O
 ε2
.
As we can see, the transaction cost α widens the market-maker’s spread by 2α, i.e.
ψα∗= ψ∗+ 2α .
If we recall that each time the market-maker trades the spread she pays exactly 2α, we conclude that her
gain per traded spread is constant with value ψ∗, regardless of the transaction cost α. This feature has
two immediate consequences:
• If α > 0 then the market-maker tries to compensate her loss in transaction costs by widening her
spread by 2α. By acting this way, she keeps her gain per traded spread constant but accepts a
smaller probability of execution since she is moving her quotes further into the LOB. If α is too
big then her spread could be so wide and far from the best quotes that the market-maker will not
capture any market ﬂow at all. Now imagine a scenario where most market-makers have the same
behaviour: if they all have wider spreads then this would in aggregate increase the market spread
2z. In consequence, the liquidity would diminish since the spread gets bigger and thus market
orders will get executed at a price further from the mid-price.
• In the presence of a rebate (i.e.
α < 0) the market-maker systematically reduces her optimal
spread. More precisely, she uses the rebate to improve her quotes, keeping her gain per traded
spread constant but increasing her probability of execution by placing bets closer to the mid-price.
If α is negative enough to have ψα∗= 0 then the market-maker could even accept to buy and sell
at the same price, earning no proﬁt in the operation except for the rebate. This strategy is called
scalping or rebate arbitrage, and has been commented by several practitioners (see e.g. Bodek and
Shaw [2]).
From the previous observations, it follows that the fee structure in high-frequency trading is crucial
for the liquidity oﬀer (measured as both the size of the spread and the available volume in the LOB)
and the proﬁtability of high-frequency market-making strategies. Moreover, trading venues with a rebate
mechanism have smaller spreads, are more proﬁtable for market-makers and lure non-market-making
arbitrage strategies.
These ﬁndings, although they are based on our model and its hypotheses, are
consistent with several other theoretical and empirical studies on high-frequency trading.
For example, Colliard and Hoﬀmann [5] found that the French ﬁnancial transaction tax (FTT) imposed
on August 2012 has reduced the number of aggressive limit orders, i.e. those that reduce the spread. The
FTT also reduced the depth of the market, i.e. the sum of available volume at best bid and best ask, as
well as the trading volume. Finally, the market spread and the volatility were unaﬀected.

[Página 16]
16
P. Fodra · M. Labadie
Comparing our results with those of Colliard and Hoﬀman, one could argue that the loss of volume
at the best quotes and inside the market spread was due to traders increasing their spreads as a response
to an increase of α. That said, it is worth to mention that FTT did not apply to market-makers who are
members of the exchanges. In consequence, these fee-exempted market-makers continued oﬀering liquidity
at the best quotes, which explains why the market spread did not change with the FTT implementation.
4
Numerical Simulations
We performed several numerical simulation in order to assess quantitatively the statistical properties
of the market-making strategy and its parameters, esp.
the mid-price pattern (martingale or mean-
reverting), the inventory risk ε and the transaction costs α. All simulations were performed in R.
The mid-price in all cases will be an Ornstein-Uhlenbeck process, i.e.
dS(t) = a[S(t) −µ] + σdW(t) ,
which satisﬁes
Et,s[S(t)]
=
se−a(T −t) + µ(1 −e−a(T −t))
∆
=
(µ −s)

1 −e−a(T −t)
.
Recall that for a martingale (e.g. Brownian motion) we have Et,s[S(t)] = s and ∆= 0.
The parameters we use, unless explicitly stated in the ﬁgures, are 10,000 simulations, 1000 events per
day, T = 1, A = 1000, k = 1, initial price S(0) = 3000, a = 0.1, µ = 3009 (i.e. +3% of initial price),
σ = 0.5, z = 0.5, ε = 0.001, η = 1, ν = 1, α = 0.05.
In Figure 2 we represent the martingale strategy, whose controls δ±
∗are rather constant, around ±1.0.
They small ﬂuctuations are due to inventory, but are independent of the mid-price. When the time
t < 200 the quotes are tilted downwards: the market-maker has a positive inventory, thus she improves
her ask price in order to sell. At t = 200 there is a jump upwards on the quotes, following a drop in
the inventory. At the end of the day there is less ﬂuctuation on the quotes: the inventory penalty due
to the volatility is near zero, and the penalty at expiry does not trigger because the inventory is rather ﬂat.
In Figure 3 the quotes have stronger ﬂuctuations. Near t = 0 the quotes are downward, reﬂecting the
fact that the mid-price is below its mean µ (red-dotted line) and the market-maker bets the price will go
up. Around t = 50 the price crosses µ and sits above µ: the market-maker bets for prices to come back
later, hence she gets aggresive selling quotes and builds up a negative inventory. At t = 200, when the
price comes back to µ, she starts to unwind some of her position. At the end of the day the mid-price
plunges below µ, but there market-maker does not follow the buying signal: the dynamic is no longer
driven by a directional bet but rather on clearing her inventory, which explains the steady slope in her
inventory towards zero instead of a peak upward.
In Figure 4 we plotted the histogram of the maximum and minimum intraday inventory. On the left-
hand side we have the martingale strategy, which is rather symmetric: the strategy has no directional

[Página 17]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
17
Figure 2: A trading day with martingale controls.
Figure 3: A trading day with Ornstein-Uhlenbeck (i.e. mean reverting) controls.

[Página 18]
18
P. Fodra · M. Labadie
Figure 4: Min-Max intraday inventory.
Figure 5: Comparison of directional patterns: martingale (M) vs mean-reverting (OU).

[Página 19]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
19
Figure 6: The eﬀect of the inventory risk ε on the mean-reverting strategy.
Figure 7: The eﬀect of transaction costs α on the mean-reverting strategy.

[Página 20]
20
P. Fodra · M. Labadie
bet, although the mid-price has an upward trend. On the right-hand side we have the mean-reverting
strategy, whose histogram is skewed to the right. The market-maker tends to be positive in inventory
because she bets the price will go up. The inventory risk is much bigger for Ornstein-Uhlenbeck than
for the martingale: the inventory of the latter is around [−60, 60] whilst that of the former is around
[−400, 500].
In Figure 5 we compare the eﬀect of the directional bet on the PNL density. On the one hand, the
mean-reverting strategy earns more than the martingale one: it has higher mean, median and higher
quantiles. This happens because the market-maker knows the pattern and the parameters of the mid-
price, and exploits this information. On the other hand, the mean-reverting strategy is more risky than
the martingale one, as it can be inferred from the lower quantiles and the higher-order moments (standard
deviation, skewness, kurtosis). In consequence, a direcional bet makes the strategy more proﬁtable but
more risky.
In Figure 6 we show the eﬀect of the inventory-risk parameter ε on the PNL density. It is clear
that as ε increases, the PNL density has thinner tails and is more concentrated, which corresponds to a
substantial risk reduction, as we can see in the quantiles and the higher-order moments. Although there
is a decrease in the average daily gain, the (daily) Sharpe ratio is increasing in ε.
In Figure 7 we see the eﬀect of the transaction costs α on the PNL density. There is a signiﬁcant
reduction on both the average daily gain and the (daily) Sharpe ratio, which implies the market-making
becomes less proﬁtable in the presence of higher transaction costs. For the other statistics, there is no
signiﬁcant change. One could thus be tempted thus to think that the eﬀect of α on the PNL density is
just a shift towards the left, but that is not exact because the shift is visible on the right tail and the
head but it is negligeable on the left tail. In consequence, the transaction costs reduce the performance
but they do not reduce the overall risk proﬁle.
5
Multi-asset model
Assume now that we have M diﬀerent assets or mid-prices S1, . . . , SM. Our approach allows for general
Markov processes, but for simplicity (and without loss of generality) let us suppose that S(t) is an
M-dimensional Itˆo diﬀusion
dS(t) = a(t, S)dt + Σ(t, S)dW(t) ,
where a(t, S) ∈RM is the drift and dW(t) is an M-dimensional standard Brownian motion. The M × M
matrix Σ(t, S) is the square root of the (symmetric, positive-deﬁned) variance-covariance matrix Λ, i.e.
Λ = Σ′Σ. The inventory Q(t) is driven by the M-dimensional couple (N +(t), N −(t)), where the ith
component (N +
i (t), N −
i (t)) is a Cox (or inhomogeneous Poisson) process having controlled intensity:
 λ+
i (δ+
i ), λ−
i (δ−
i )

:=

Aie−ki[zi+δ+
i ], Aie−ki[zi+δ−
i ]
(27)
In summary, the SDEs that govern the dynamics of the processes are
dX(t)
=
[S(t) + δ+(t)] · dN +(t) −[S(t) + δ+(t)] · dN −(t) ,
(28)
dS(t)
=
a(t, S)dt + Σ(t, S)dW(t),
dQ(t)
=
−dN +(t) + dN −(t) ,

[Página 21]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
21
where X(t) ∈R, Q(t) ∈ZM and S(t) ∈RM.
5.1
Inventory penalties
As before, we have two penalties.
1. A penalty at expiry,
Π1 := ηQ′(T)Ω(T)Q(T) ,
η ≥0 ,
where Ωis an M × M symmetric, positive-deﬁnite matrix depending on some stochastic processes.
For example, if the penalty is the cost of passing market orders at the end of the trading day then
then Ωij = δijZi, i.e. Ωis diagonal and coincides with the vector spread. However, Ωcould be any
matrix that takes into account the cost of executing the M-dimensional portfolio Q(T) at market,
including (but not limited to) the variance-covariance Λ = Σ′Σ.
2. An integral (thus path-dependent) penalty
Π2 := ν
Z T
t
Q′(ξ)Λ(ξ)Q(ξ) dξ .
For each asset Si we have two controls δ±
i
in an admissible space Ai. this means that the vector
controls δ± = (δ±
1 , . . . , δ±
M) lie in the admissible space A = A1 × · · · × Am. Under this framework, The
value function is thus:
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x
h
X(T) + Q(T) · S(T) −εΠ(T)
i
,
Π := Π1 + Π2 ,
(29)
5.2
The HJB equation and the ansatz
The HJB equation is
(∂t + L) u + max
δ±∈A P[jump]

u(t, y+, q+, x+) −u(t, y, q, x)

=
ενq′Λq ,
(30)
u(T, y, q, x)
=
x + s · q −εηq′Ωq ,
where P[jump] is the probability of having a jump (i.e. market orders hitting the market-maker’s quotes)
at time t and u(t, y+, q+, x+) is the value function after the jump.
As it is customary with several
independent Poisson jumps, we will assume that they cannot occur simultaneously. This means that the
jump
u(t, y+, q+, x+) −u(t, y, q, x)
can be decomposed as the sum of the jumps over i. More precisely, denote bqi the vector q without its
i-th coordinate, i.e modulo index permutation we have q = (bqi, qi). Then the jumps are
u(t+, y+, q+, x+) −u(t, y, q, x)
=
M
X
i=1
h
u(t, y, bqi, qi −1, x + (si + δ+
i )) −u(t, y, q, x)
i
+
M
X
i=1
h
u(t, y, bqi, qi + 1, x −(si −δ−
i )) −u(t, y, q, x)
i
.

[Página 22]
22
P. Fodra · M. Labadie
In consequence, the HJB equation (30) takes the form
(∂t + L) u +
M
X
i=1
max
δ+
i ∈Ai
Ae−ki[zi+δ+
i ]h
u(t, y, bqi, qi −1, x + (si + δ+
i )) −u(t, y, q, x)
i
(31)
+
M
X
i=1
max
δ−
i ∈Ai
Ae−ki[zi+δ−
i ]h
u(t, y, bqi, qi + 1, x −(si −δ−
i )) −u(t, y, q, x)
i
=
ενq′Λq ,
u(T, y, q, x) = x + s · q
−
εηq′Ωq .
We will again use perturbation methods on ε and search for a solution of (31) with the following
shape:
u(t, y, q, x)
=
x + v(0)
q (t, y) + εv(1)
q (t, y) + O
 ε2
,
(32)
v(0)
q (t, y)
=
θ(0)
0 (t, y) +
M
X
i=1
qiθ(0)
i
(t, y) ,
v(1)
q (t, y)
=
θ(1)
0 (t, y) +
M
X
i=1
qiθ(1)
i
(t, y) +
M
X
i=1
M
X
j=1
qiqjθ(1)
ij (t, y) ,
where θ(1)
ij = θ(1)
ji .
5.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
With the ansatz (32), the marginal jumps can be readily computed:
v(0)
qi−1 −v(0)
qi
=
−θ(0)
i
,
(33)
v(0)
qi+1 −v(0)
qi
=
θ(0)
i
,
v(1)
qi−1 −v(1)
qi
=
−θ(1)
i
−2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii ,
v(1)
qi+1 −v(1)
qi
=
θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii .
Therefore, since the marginal optimal controls are
δ+
i∗
=
1
ki
+ si + v(0)
qi −v(0)
qi−1 + ε
h
v(1)
qi −v(1)
qi−1
i
+ O
 ε2
,
δ−
i∗
=
1
ki
+ si + v(0)
qi −v(0)
qi+1 + ε
h
v(1)
qi −v(1)
qi+1
i
+ O
 ε2

[Página 23]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
23
it follows that
δ+
i∗
=
1
ki
−si + θ(0)
i
+ ε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O
 ε2
,
(34)
δ−
i∗
=
1
ki
+ s −θ(0)
i
+ ε

−θ(1)
i
−2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O
 ε2
.
Under these conditions, the veriﬁcation equation is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kiziekisie−kiθ(0)
i
exp


−kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O(ε2)



+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kizie−kisiekiθ(0)
i
exp


kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii

+ O(ε2)



=
ενq′Λq ,
v(0)
q (T, y)
=
s · q ,
(35)
v(1)
q (T, y)
=
−ηq′Ωq .
The linearisation in ε of the veriﬁcation equation (35) is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kiziekisie−kiθ(0)
i


1 −kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O(ε2)



+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kizie−kisiekiθ(0)
i


1 + kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii

+ O(ε2)



=
ενq′Λq ,
v(0)
q (T, y)
=
s · q ,
(36)
v(1)
q (T, y)
=
−ηq′Ωq .
5.4
Solution for ε0
At zero-th order in ε we get
(∂t + L) v(0)
q
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi cosh

ki[θ(0)
i
−si]

=
0 ,
(37)
v(0)
q (T, y)
=
s · q .

[Página 24]
24
P. Fodra · M. Labadie
We decompose (37) in its M + 1 components. For θ(0)
0
we obtain
(∂t + L) θ(0)
0
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi cosh

ki[θ(0)
i
−si]

=
0 ,
(38)
θ(0)
0 (T, y)
=
0 ,
whilst for θ(0)
i
we get
(∂t + L) θ(0)
i
=
0 ,
(39)
θ(0)
i
(T, y)
=
si .
Using Feynman-Kac (recursively) we obtain
θ(0)
i
(t, y)
=
si + ∆i ,
(40)
θ(0)
0 (t, y)
=
M
X
i=1
2
eEt,y
"Z T
t
Ai
Ki
e−KiZi cosh(Ki∆i) dξ
#
,
where ∆i := Et,y [Si(T)] −si. As in the single-asset case, the solution
u(t, y, q, x) = x +
M
X
i=1
qi(si + ∆i) +
M
X
i=1
2
eEt,y
"Z T
t
Ai
Ki
e−KiZi cosh(Ki∆i) dξ
#
is exact for ε = 0, i.e. for the problem without inventory constraints. As before, the ﬁrst two terms of
the right-hand side are the buy-and-hold strategy, i.e. the expected gain of keeping the current inventory
position until the end of the trading day. The third term takes into account the market-making thoughout
the day (that is why it has an integral term) with a directional bet (given by the ∆i’s). Since the third
term is strictly positive then it is more proﬁtable to play market-making than buy-and-hold only, and it
works better for non-martingale mid-price processes.
5.5
Solution for ε1
At ﬁrst order in ε we have
(∂t + L) v(1)
q
−
M
X
i=1
Ai
e e−kizie−ki∆i

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii


+
M
X
i=1
Ai
e e−kizieki∆i

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii


=
νq′Λq ,
(41)
v(1)
q (T, y)
=
−ηq′Ωq .
We decompose (41) into several components. For θ(1)
0
we obtain
(∂t + L) θ(1)
0
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi sinh (ki∆i) θ(1)
i
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi cosh (ki∆i) θ(1)
ii
=
0 ,
(42)
θ(1)
0 (T, y)
=
0 ;

[Página 25]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
25
for θ(1)
i
we have
(∂t + L) θ(1)
i
+ 4Ai
e e−kizi sinh(ki∆i)
M
X
j=1
θ(1)
ij
=
0 .
θ(1)
i
(T, y)
=
0 ;
(43)
and for θ(1)
ij
we get
(∂t + L) θ(1)
ij
=
νΛij ,
(44)
θ(1)
ij (T, y)
=
−ηΩij .
Solving (recursively) with Feynmann-Kac yields
θ(1)
ij (t, y)
=
−˜πij ,
(45)
θ(1)
i
(t, y)
=
−4
eEt,y


Z T
t
Aie−KiZi sinh(Ki∆i)
M
X
j=1
˜πij dξ

,
θ(1)
0 (t, y)
=
2
e
M
X
j=1
Et,y
"Z T
t
Aie−KiZi n
θ(1)
i
sinh(Ki∆i) −˜πij cosh(Ki∆i)
o
dξ
#
,
where
˜πij := ηEt,y [Ωij(T)] + νEt,y
"Z T
t
Λij dξ
#
.
Putting all together (32), (40), (45) we obtain the explicit expansion of u(t, y, q, x) up to ﬁrst order in ε.
5.6
Optimal controls
Plugging the explicit expressions (40), (45) into (34) yields
δ+
i∗
=
1
ki
+ ∆i + ε


−4
eEt,y


Z T
t
Aie−KiZi sinh(Ki∆i)
M
X
j=1
˜πij dξ

−2
M
X
j=1
qj˜πij + ˜πii


+ O
 ε2
,
(46)
δ−
i∗
=
1
ki
−∆i + ε


+4
eEt,y


Z T
t
Aie−KiZi sinh(Ki∆i)
M
X
j=1
˜πij dξ


+ 2
M
X
j=1
qj˜πij + ˜πii

+ O
 ε2
.
Let us lighten the notation via vectors. If we deﬁne
δ±
∗=


δ±
1∗...
δ±
M∗

,
k−1 =


1/k1
...
1/kM

,
∆=


∆1
...
∆M

,
1 =


1
...
1

,

[Página 26]
26
P. Fodra · M. Labadie
˜π =


˜π11
· · ·
˜π1M
...
...
˜πM1
· · ·
˜πMM

,
Diag(˜π) =


˜π11
...
˜πMM

,
and
H = 4
e


Aie−K1Z1 sinh(K1∆1)
0
...
0
AMe−KMZM sinh(KM∆M)

,
then the optimal controls are
δ+
∗
=
k−1 + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H˜π1 dξ
#
−2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
,
(47)
δ−
∗
=
k−1 −∆+ ε
(
+Et,y
"Z T
t
H˜π1 dξ
#
+ 2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
,
ψ∗
=
2k−1 + 2εDiag(˜π) + O
 ε2
,
r∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H˜π1 dξ
#
+ 2˜πq
)
+ O
 ε2
.
5.7
The eﬀect of transaction costs
For each asset Si we can add a transaction cost αi. In order to use the vectorial notation as in (47),
deﬁne
α =


α1
...
αM


and
H(α) = 4
e


Aie−K1(Z1+α1) sinh(K1∆1)
0
...
0
AMe−KM(ZM+αM) sinh(KM∆M)

.
It can be shown that the optimal controls under transaction costs are
δ+
α∗
=
k−1 + α + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H(α)˜π1 dξ
#
−2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
,
(48)
δ−
α∗
=
k−1 + α −∆+ ε
(
+Et,y
"Z T
t
H(α)˜π1 dξ
#
+ 2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
.
ψα∗
=
2k−1 + 2α + 2εDiag(˜π) + O
 ε2
,
rα∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H(α)˜π1 dξ
#
+ 2˜πq
)
+ O
 ε2
.

[Página 27]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
27
Observe that the optimal market-maker’s spread ψα∗do not have crossed terms, i.e. the spreads are
independent. The optimal centres rα∗do have cross-correlation terms involved via ˜π, which enter into
play twice: ﬁrst, as weights on the directional bet H(α), integrated over the remaining time T −t; second,
as weights on the inventory q.
In the particular case where all mid-prices are martingales, i.e. ∆= 0 and H(α) = 0, we have
ψα∗
=
2k−1 + 2α + 2εDiag(˜π) + O
 ε2
,
(49)
rα∗
=
s −2ε˜πq + O
 ε2
.
5.8
Risk management and iso-risk surfaces
Recall that the inventory risk is given by Π(q) = ε[Π1(q) + Π2(q)], where
Π1(q) = ηq′Ωq ,
Π2(q) := ν
Z T
t
q′Λq dξ
with both Ωand Λ are M × M symmetric, positive-deﬁnite matrices. The (M −1)-dimensional iso-risk
surface at level c ≥0 is deﬁned as
isoRisk(c) =

w ∈RM : Π(w) = c
	
.
Observe that q′Ωq and q′Λq are positive-deﬁnite bilinear forms in RM, hence they deﬁne two norms
equivalent to the Euclidean one. Moreover, their corresponding level surfaces are ellipsoids. This implies
that the iso-risk surface isoRisk(c) is determined by the level curves of Π1 and Π2, i.e. by the norms of
the inventory vector q induced by Ωand Λ.
In order to assess the eﬀect of cross-correlation in the risk measure, let us consider the simplest
example, i.e. M = 2, ε = 1, η = 1, ν = 0 and
Ω=
 1
ρ
ρ
1

,
ρ ∈[0, 1) .
In this case, the iso-risk curves are ellipses, i.e.
isoRisk(c) =

w = (w1, w2)′ ∈R2 : Π(w) = c
	
,
Π(w) = w2
1 + 2ρw1w2 + w2
2 .
Now, assume that the market-maker looks for an inventory q = (q1, q2)′ such that |q1| + |q1| = 2. Then
the possible conﬁgurations (modulo the symmetry q1 ↔q2) are
qA = (2, 0)′ ,
qB = (1, 1)′
and
qC = (1, −1)′ .
Since
Π(qA) = 4 ,
Π(qB) = 2(1 + ρ) ,
Π(qC) = 2(1 −ρ) ,
if ρ ∈(0, 1) then
Π(qC) < Π(qB) < Π(qA) ,

[Página 28]
28
P. Fodra · M. Labadie
i.e. all three conﬁgurations belong to a diﬀerent iso-risk ellipse and qC is the unique conﬁguration min-
imising the risk. Therefore, the market-maker will privilege qC over qA and qB.
Imagine that the current inventory of the market-maker is (2, −1)′, i.e. an absolute inventory of 3. If
she desires to reduce her absolute inventory to 2 then she will choose (1, −1)′ over (2, 0)′. However, it is
not always desirable to reduce the absolute inventory: if ρ > 1/4 then
Π((2, −1)′) = 5 −4ρ < 4 = Π((2, 0)′) ,
which implies that the market-maker would prefer (2, −1)′ over (2, 0)′, even if in terms of absolute inven-
tory this choice seems counter-intuitive.
In the general case, the philosophy is the same: the risks in inventory are not measured in absolute
terms, but in terms of the bilinear forms q′Ωq and q′Λq and how they aﬀect the iso-risk surface isoRisk(c).
Therefore, in the presence of non-zero correlations the market-maker will favour a well-diversiﬁed port-
folio: the optimal inventory vector q is computed following the same optimisation as for the Markowitz
Portfolio and the Eﬃcient Frontier.
References
[1] Avellaneda, Stoikov (2008) High-frequency trading in a limit-order book. Quantitative Finance Vol.
8 No. 3.
[2] Bodek, Shaw (2012) Introduction to HFT scalping strategies. Decimus Capital Markets LLC, Re-
search note.
[3] Cartea, Jaimungal (2011) Buy Low Sell High: A High Frequency Trading Perspective. Preprint SSRN.
[4] Cartea, Jaimungal (2012) Risk Metrics and Fine Tuning of High Frequency Trading Strategies. Math-
ematical Finance.
[5] Colliard, Hoﬀmann (2013) Sand in the chips: Evidence on taxing transactions in an electronic
market. Working paper.
[6] Fodra, Labadie (2012) High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets.
Preprint (ArXiv).
[7] Gu´eant, Lehalle, Fern´andez-Tapia (2011) Dealing with inventory risk. Preprint.
[8] Guilbaud, Pham (2011) Optimal high frequency trading with limit and market orders. Preprint, to
appear in Quantitative Finance.
[9] Ho, Stoll (1981) Optimal dealer pricing under transactions and return uncertainty. J. Financ. Econ
Vol. 9 pp. 47-73.
[10] Pham (2009) Continuous-time stochastic control and optimization with ﬁnancial applications.
Springer.
[11] Stoll (1978) The supply of dealer services in securities markets. Journal of Finance Vol. 33 no. 4 pp.
1133-1151.

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 28)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 6: ARBITRAJE ESTADÍSTICO — HIGH FREQUENCY TRADING
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\arbitraje estadistico\HIGH FREQUENCY TRADING.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.1 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Rencontre Dauphine à Londres 
London, UK 
14 February 2017 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
1 
HIGH FREQUENCY TRADING 
& STATISTICAL ARBITRAGE 
Mauricio Labadie, PhD  
Algorithmic Quant/Trader 
Electronic Broker (Investment Bank) 
London, UK

[Página 2]
1. High Frequency Trading 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
2

[Página 3]
Evolutions in financial markets 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
3 
Automatisation 
Electronic Markets 
 
Fragmentation 
Primary markets, MTFs, dark pools 
 
Information 
Faster, richer real-time data 
 
 
benkepple.com 
wired.co.uk

[Página 4]
The rise of Algorithmic Trading 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
4 
What is Algorithmic Trading? 
Systematic investment decisions 
More productivity due to automated processes 
Widespread use of quantitative tools 
 
In a sentence: “Algorithms execute whilst humans monitor” 
 
 
 
phys.org

[Página 5]
The birth of High Frequency Trading 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
5 
Algorithmic Trading 
faster, more reactive and more accurate 
than human traders 
 
Information access at very high speeds 
Low-latency real-time data e.g. direct 
market access, co-location 
 
Technological advances in computing 
Data processing, parallel computing,  
overclocking, etc 
 
 
investmentnews.com 
In a sentence: “HFT” are algorithmic traders using speed as their main advantage 
Remark: HFT does not necessarily mean very frequent trading

[Página 6]
HFTs are not homogeneous 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
6 
4 types of HFTS, according to the SEC: 
HF Market Making 
HF Arbitrage 
HF directional 
Manipulators 
 
Alternative definition (mine): 
Makers 
Takers 
Gamers 
 
 
supercoolrobots.com 
lebeauleblog.files.wordpress.com

[Página 7]
Makers 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
7 
Liquidity providers: 
Place limit orders in both sides of the 
Limit Order Book (LOB) 
 
Dealers: 
They earn the spread by buying at the 
bid and selling at the ask 
williambanzai7.blogspot.mx 
Speed is important: 
Fast and frequent trades: 
Earn the spread as may times as possible 
Priority in the LOB 
Be the first in price and time for more probability of execution 
High reactivity 
Quick response to liquidity shocks, market conditions and inventory

[Página 8]
Takers 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
8 
Liquidity consumers: 
They take the liquidity offered by market makers 
 
They use speed to seize profitable opportunities before others: 
Directional 
Non directional 
Dailyfx.com 
 
Examples: 
Macro events 
News trading 
Short term alpha 
Arbitrage

[Página 9]
Gamers 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
9 
They exploit structural 
deficiencies in electronic markets 
 
They can play as makers, takers or 
both 
 
Dailyfx.com 
 
Example 1: Spoofing 
Place big order, generating a false pressure in the market to push it 
Example 2: Momentum Ignition 
Lure traders to trade in a direction by trading another highly correlated security 
Example 3: Flash trades 
Traders can pay some markets to see incoming orders before they hit the book 
Example 4: Stuffing 
Rapidly send and cancel orders to confuse markets and saturate data lines

[Página 10]
2. Statistical Arbitrage 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
10

[Página 11]
What is a “Quant” 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
11 
“Quant” is the short version of “Quantitative Analyst” 
They are the “math gurus” in a financial firm e.g. bank or fund 
They build the mathematical tools for: 
Pricing 
Underwriting 
Trading 
Risk management 
Etc 
 
Two types of quants: 
“Probability” quants 
“Statistics” quants 
 
harringtonstarr.com

[Página 12]
“Probability” Quant 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
12 
They provide the mathematical models for the firm 
They need a strong background in Mathematics: 
Probability 
Differential equations 
ODEs 
PDEs 
SDEs 
Numerical methods 
Optimisation 
And some Economics: 
Efficient Market Theory 
Utility functions 
Cost functions 
 
 
 
math.harvard.edu

[Página 13]
“Statistics” Quant 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
13 
They provide the data & analytic tools for the firm 
They need a strong background in Statistics: 
Data mining  
Data crunching 
Distributions 
Curve fitting 
Tests of hypotheses 
Machine Learning 
And some Economics: 
Econometrics 
Macro- and Microeconomics 
Price-formation processes 
 
 
harrintongstar.com

[Página 14]
Statistical Arbitrage 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
14 
Principle 1 
There are identifiable patterns in the financial markets 
 
That means: 
We can find exploitable trading strategies 
 
Example: 
Price trends 
Volatility trends 
Volume trends 
Macro events 
News 
 
 
 
 
acting-man.com

[Página 15]
Statistical Arbitrage 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
15 
Principle 2 
Some identified patterns are statistically robust 
 
That means: 
Some patterns are stable under small changes on their input and their 
parameters 
 
Example: 
Parametric models: 
Model is stable 
Non-parametric models: 
Distribution is stable 
Recurrent behaviour: 
Volumes and volatility spikes 
 
 
algo-trades.com

[Página 16]
Statistical Arbitrage 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
16 
Principle 3 
For some patterns, past behaviour can on average predict future 
behaviour 
 
That means: 
Some patterns are stable in time 
At least in the short term 
Potential need of “periodic recalibration” 
 
Example: 
Volume and volatility curves 
Correlations 
 
Predicting future prices can be possible but is very subtle 
 
wikipedia.com 
Stability of cumulative distribution

[Página 17]
Statistical Arbitrage 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
17 
Principle 4 
 A strategy exploiting a robust pattern is profitable on average 
 
That means: 
Do not expect to win all the time 
But you can win in the long run: 
Law of Large Numbers 
Central Limit Theorem 
 
Example: 
Lottery tickets 
Insurance premium 
Option pricing 
Market-making 
 
 
wolfram.com

[Página 18]
Statistical Arbitrage 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
18 
Principle 5 
A pattern normally changes after some time 
 
That means: 
Even if patterns are stable in time, they do not to last forever 
Some patterns can disappear if the market changes 
Frequent recalibration to determine when a strategy is no longer profitable 
 
Example: 
Correlation strategies: 
Pair trading 
Index arb 
 
 
 
 
nasdaq.com

[Página 19]
Thank you for your 
attention 
HFT & Stat Arb - Mauricio Labadie 
19

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 19)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 7: ARBITRAJE ESTADÍSTICO — LECTURES
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\arbitraje estadistico\lectures_2021_statarb-1.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.7 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
STATISTICAL ARBITRAGE 
& BACKTESTING 
Seminario de Finanzas Cuantitativas con Python 
Mexico City, 5 March 2021 
 
Mauricio Labadie, PhD  
Visiting Professor  
Facultad de Ciencias, UNAM 
Mexico City

[Página 2]
Table of Contents 
1. Introduction 
 
2. Statistical Arbitrage 
 
3. Backtesting 
 
4. Example

[Página 3]
1. Introduction

[Página 4]
What is a “Quant” 

“Quant” is the short version of “Quantitative Analyst” 

They are the “math gurus” in a financial firm e.g. bank or fund 
They build the mathematical tools for: 
Pricing 
Underwriting 
Trading 
Risk management 
Etc 
 

Three types of quants: 
“Probability” quants 
“Statistics” quants 
“Machine Learning” quants 
 
harringtonstarr.com

[Página 5]
“Probability” Quant 

They provide the mathematical models for the firm 
Commonly referred as “modellers” 

They need a strong background in Mathematics: 
Probability 
Differential equations 
ODEs 
PDEs 
SDEs 
Numerical methods 
Optimisation 

And some Economics: 
Efficient Market Theory 
Utility functions 
Cost functions 
Mean-variance optimisation 
 
math.harvard.edu

[Página 6]
“Statistics” Quant 

They provide the data & analytic tools for the firm 
Commonly referred as “number crunchers” 

They need a strong background in Statistics: 
Data mining  
Data crunching 
Distributions 
Curve fitting 
Tests of hypotheses 

And some Economics: 
Econometrics 
Macro- and Microeconomics 
Price-formation processes 
seleritysas.com

[Página 7]
“Machine Learning” Quant 

They build large datasets and models to predict behaviours and 
choices  

ML started as a subset of Statistics with a Computer Science flavour 
But it has already become a discipline on its own 

The Machine Learning models deal with: 
Large datasets and large number of parameters 
Recalibration of parameters based on the outcome of previous 
decisions 

Different ML models to predict and forecast: 
Linear regression 
Logistic regression 
Neural Networks 
Deep Learning is used almost everywhere 
It is a scientific field on its own 
Separated from ML and AI 
 
hotforexblog.com

[Página 8]
2. Statistical Arbitrage

[Página 9]
Statistical Arbitrage 

Principle 1 
There are identifiable patterns in the financial markets 
 

That means: 
We can find exploitable trading strategies 
 

Example: 
Price trends 
Volatility trends 
Volume trends 
Macro events 
News 
acting-man.com

[Página 10]
Statistical Arbitrage 

Principle 2 
Some identified patterns are statistically robust 
 

That means: 
Some patterns are stable under small changes on their input and 
their parameters 
 

Example: 
Parametric models: 
Model is stable 
Non-parametric models: 
Distribution is stable 
Recurrent behaviour: 
Volumes and volatility spikes 
algo-trades.com

[Página 11]
Statistical Arbitrage 

Principle 3 
For some patterns, past behaviour can on average predict 
future behaviour 
 

That means: 
Some patterns are stable in time 
At least in the short term 
Potential need of “periodic recalibration” 
 

Example: 
Volume and volatility curves 
Correlations 
 

Predicting future prices can be possible but is very subtle 
 
wikipedia.com 
Stability of cumulative distribution

[Página 12]
Statistical Arbitrage 
Principle 4 
 A strategy exploiting a robust pattern is profitable on average 
 

That means: 
Do not expect to win all the time 
But you can win in the long run: 
Law of Large Numbers 
Central Limit Theorem 
 

Example: 
Lottery tickets 
Insurance premium 
Option pricing 
Market-making 
wolfram.com

[Página 13]
Statistical Arbitrage 
Principle 5 
A pattern normally changes after some time 
 

That means: 
Even if patterns are stable in time, they do not to last forever 
Some patterns can disappear if the market changes 
Frequent recalibration to determine when a strategy is no longer 
profitable 
 

Example: 
Correlation strategies: 
Pair trading 
Index arb 
nasdaq.com

[Página 14]
3. Backtesting

[Página 15]
Backtesting 

Stage 1 
Build prototype of the trading strategy 
 
What to do: 
Code the rules of the algorithm 
Matlab, R or Python 
Simulate time series:  
Monte Carlo 
Use simulations to test: 
Code 
Rules 
Dependence to parameters 
Get a first glimpse of the distribution 
 
 
mathworks.com

[Página 16]
Backtesting 

Stage 2 
Define the parameters and the “utility function” 
 

What to do: 
Define the space of parameters 
Potentially reduce dimensions 
Define the optimisation function 
Utility function 
Maximise 
Cost function 
Minimise 
Matlab

[Página 17]
Backtesting 

Stage 3 
Define your “In Sample” and “Out of Sample” 
 

Get time series of real data: 
Data needs to be cleaned 

Divide the sample set in two: 
In Sample:  
Find optimal parameters 
Out of Sample: 
Test statistical robustness of the optimal 
parameters found In Sample 
 
tradingsystemlife.com

[Página 18]
Backtesting 

Stage 4 
Find the optimal parameters for the utility function 
 

What to do: 
Find the best parameters In Sample: 
By “brute force” if ≤2 parameters: 
Plot the whole utility function 
Find the global maximum 
By numerical methods: 
Gradient methods 
Beware of  
Saddle points 
Local maxima 
 
graphics.ethz.ch/~achapiro

[Página 19]
Backtesting 

Stage 5 
Test the stability of the In-Sample best parameters in the Out of 
Sample 
 
What to do: 
If the pattern is still profitable, keep the strategy 
Otherwise, discard the strategy and restart from Stage 1 
 
http://aostrading.cz/

[Página 20]
3. Example: Pairs Trading

[Página 21]
Pairs Trading 

Market neutral strategy 
Buy one stock, sell another 
Their correlation needs to be strong: 
Same sector, country, market cap, etc 
 

Assumptions: 
Correlation will continue to be strong 
Any break in correlation is temporary 
 

The spread is mean reverting 
Sell spread if it is large: 
Sell outperforming stock 
Buy underperforming stock 
Buy spread if it is small 
 
Film Matrix Reloaded

[Página 22]
Pairs Trading 

Pairs trading tries to arbitrage temporary loss of correlation 
It assumes both stocks will get correlated again 
 

Danger when the correlation pattern breaks 
“Stocks fall out of sync” 
As it happened with equities, rates and oil in the last year 
nasdaq.com

[Página 23]
Pairs Trading 

Too many parameters: 
Returns: 
Monthly? Daily?  
Intraday? Every 5 mins, 10 mins, …, 1 hour? 
Entry and Exit signals: 
Based on rolling mean and volatility of spread 
But how many points? 10, 20, 30,…? 
1/𝑁 weights? Exponential weights? 
Transaction costs and execution: 
Trading software? 
Market and broker fees? 
Market orders? Limit orders? 
Latency? 
elearning.industriallogic.com

[Página 24]
Pairs Trading 

We will use only 2 parameters: 
The threshold of the entry signal: 
𝜇𝑡± 𝑎𝜎(𝑡) 
The threshold of the stop-loss signal: 
𝜇𝑡± 𝑏𝜎(𝑡), 𝑏> 𝑎 
Spread 
Time 
𝜇𝑡+ 𝑎𝜎(𝑡) 
 
𝜇𝑡+ 𝑏𝜎(𝑡) 
 
𝜇𝑡 
 
Price 
Exit: take profit 
Exit: stop loss 
Entry: sell spread

[Página 25]
Pairs Trading: Exercise (1) 
 
 
 
 

Build the algorithm: 
 
Create a price simulator  
Use it to simulate the spread 
Intraday prices every 5 minutes 
One day of data 
 
Compute the entry and exit levels 
Rolling mean and volatility 
 
In this exercise we used Matlab 
You can use R, Python, etc

[Página 26]
Pairs Trading: Exercise (2) 
 
 
 

Monte Carlo Simulation: 
Run the algorithm for 252 days 
Compute: 
PNL (profit and loss) per transaction 
Cumulative PNL

[Página 27]
Pairs Trading: Exercise (3) 
 
 
 
Monte Carlo Simulation: 
Build the distribution of PNL 
Histogram 
Spread was modelled as a Normal random variable 
Shall we expect a normal distribution of PNL? 
Not very “normal”! 
Exit: stop loss 
Exit: take profit

[Página 28]
References 

Harris, “Trading and Exchanges”, Oxford University Press, 2003 

Barry Johnson, “Algorithmic Trading & DMA”, 4Myeloma Press, 2010 

There are many books in Quantitative Trading 

Try some free MOOCs on Machine Learning: 
Coursera (Stanford University) 
Udacity (Georgia Tech) 
 
LOTR Movie

[Página 29]
Thank you for your 
attention

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 29)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 8: ARBITRAJE ESTADÍSTICO — TEORÍA ESPECTRAL
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\arbitraje estadistico\spectral_theory-1.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.3 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
SPECTRAL THEORY FOR
SELF-ADJOINT OPERATORS
Spectral Theory - Mauricio Labadie
1
Mauricio Labadie, PhD 
Seminario de Finanzas Cuantitativas con Python 
Facultad de Ciencias - UNAM
Mexico City, 01 March 2021

[Página 2]
References
Spectral Theory - Mauricio Labadie
2
•
Spanish

Kenneth Hoffman y Ray Kunze. Algebra Lineal. Prentice Hall
•
English:

Kenneth Hoffman and Ray Kunze. Linear Algebra . Pearson

[Página 3]
Vector spaces and inner products:
Definitions
Spectral Theory - Mauricio Labadie
3
•
Let us consider the -dimensional complex space 
ே
•
We define the inner product in 
ே:
If 
ଵ
ே
and 
ଵ
ே
then 
௡
  
௡
Recall that the complex conjugate is defined as 
•
Let
ଵ
ேbe an orthonormal base in 
ே:

ଵ
ே
are linearly independent

௜
௝
௜௝
•
Let 
ே
ேbe a linear operator
For a given base, for example , the associated matrix is defined as 
𝓔
•
Let 
ே
be a linear functional
•
Think of linear functionals as projections

[Página 4]
Eigenspaces, Eigenvectors 
and Eigenvalues
Spectral Theory - Mauricio Labadie
4
•
Let 
ே
ேbe a linear operator

is an eigenvalue of 
if there exist a vector 
such that 
The vector above is called an eigenvector (associated to the eigenvalue )
Let 
be the set of all eigenvectors associated to an eigenvalue 
•
Proposition 1.
is a linear subspace of 
ே
•
Proof:
We only need to use the linearity of 
and the definition of eigenvalue
For any 
and any 
we have:

[Página 5]
Linear functionals as projections:
Uniqueness of the projection
Spectral Theory - Mauricio Labadie
5
•
Proposition 2. For any linear functional there exists a unique vector ௙such that for every 
ேwe have 
௙
•
Proof:

For the orthonormal base 
ଵ
ேdefine ௙
௡
  
௡

Define the new functional ௩
௙

Then for any ௜
:
௩
௜
௜
௙
௜
௡
  
௡
௡
 
 
௜
௡
௜

Since and ௩coincide in all elements of 
then 
௩

If 
௙then 
௙
௙
for all . Choosing 
௙
௙it follows 
that 
. Therefore 
i.e. ௙
௙

[Página 6]
Adjoint or Hermitian operator:
Definition and uniqueness
Spectral Theory - Mauricio Labadie
6
•
Proposition 3. For any linear operator 
there exists a unique linear operator 
∗(called the 
adjoint or Hermitian operator of ) such that for every 
ேwe have 
∗
•
Proof:

Let 
ேbe fixed. Define the linear functional 

From Proposition 2 there is a unique vector ᇱ
ேsuch that 
ᇱ

Define the mapping 
∗
ே
ேas 
∗
ᇱ

By definition, 
∗

For the linearity of 
we have:
∗
∗
∗
∗
∗
Hence the uniqueness in Proposition 2 implies 
∗
∗
∗
Finaly, the uniqueness in Proposition 2 implies the uniqueness of 
∗

[Página 7]
Matrix representation using 
orthogonal projections
Spectral Theory - Mauricio Labadie
7
•
Proposition 4. Let 
ଵ
ேbe an orthonormal base in 
ேand let 
𝓔be 
the associated matrix. Then 
௜௝
௝
௜
•
Proof:

Any 
ேcan be written uniquely as 
௜
௜
  

Applying the inner product and using the orthogonality in 
we have that for any ௜:
௜
௜

Therefore we can write 
௜
௜
  

This is also true for 
i.e. 
௜
௜
  

Using 
௝we obtain 
௝
௝
௜
௜
  

On the other hand, the matrix 
is defined on the elements of 
i.e. 
௝
௜௝
  
௜

The uniqueness of the representation on the base 
yields 
௜௝
௝
௜

[Página 8]
The Hermitian matrix is 
the conjugate and transpose
Spectral Theory - Mauricio Labadie
8
•
Proposition 5. Let 
ଵ
ேbe an orthonormal base in 
ே. Let 
𝓔and 
∗𝓔. Then :
•
The Hermitian or adjoint matrix 
is such that 
௜௝
௝௜
•
In the case of 
ேthe adjoint matrix is the transpose
•
Proof:

By Proposition 4 we have 
௜௝
௝
௜and 
௜௝
∗௝
௜

Therefore:
௜௝
∗௝
௜
௜
∗௝
௜
௝
௝௜
•
We say that an operator 
is self-adjoint operator if 
∗
Observe that if a matrix is real and symmetric then it is self-adjoint

[Página 9]
Self-adjoint operators: real 
eigenvalues, orthogonal eigenvectors
Spectral Theory - Mauricio Labadie
9
•
Proposition 6. If 
ே
ேis a self-adjoint operator then:
a)
All eigenvalues of 
are real
b)
Eigenvectors from different eigenvalues are orthogonal
•
Proof:

Let 
and 
be such that 
. Then:
In consequence 
Let 
௜
௜and 
௝
௝be eigenvalues and eigenvectors with ௜
௝. Then:
௜
௜
௝
௜
௜
௝
௜
௝
௜
௝
௜
௝௝
௝
௜
௝
In consequence
௜
௝

[Página 10]
Eigenvalues, eigenvectors
and determinants
Spectral Theory - Mauricio Labadie
10
•
Proposition 7. Let 
where 
ேor 
ே.The following statements are 
equivalent:
a)
is an eigenvalue of 
b)
The operator 
is singular i.e. non-invertible
c)
•
Proof:

If 
is an eigenvalue of 
then there exist 
such that 

But that means that 
, hence 
has a non-trivial kernel

In finite dimension, 
is non-invertible iif 

If we assume 
then there is a vector 
in 
i.e. 
is an eigenvalue of

[Página 11]
Self-adjoint operators and
symmetric matrices
Spectral Theory - Mauricio Labadie
11
•
Proposition 8. If 
ே
ேis a self-adjoint operator then:
a)
has at least one eigenvector i.e. there exists 
and 
ே
such that 
b)
If 
𝓔is a real, symmetric matrix then can be chosen such that 
ே
•
Proof:

By Proposition 7, 
iif 

Since 
is a polynomial in 
then it has a root 

In consequence, there exists 
ே
such that 

Moreover, by Proposition 6 we have that 

If 
is real and symmetric then 
is a polynomial in 
and has a root 

By Proposition 7, there exists 
ே
such that

[Página 12]
Orthogonal spaces and projections
Spectral Theory - Mauricio Labadie
12
•
Let 
be a linear subspace of 
ேand let 
ଵ
௄be an orthonormal base of
The operator 
ே
defined as 
௡
௡
௄
௡ୀଵ
is called the orthogonal projection of 
ேonto 
We denote the orthogonal complement of 
in 
ேas
⏊
ே
•
Proposition 9.
⏊is a linear subspace of 
ேand 
ே
⏊
•
Proof:

⏊since 
for all 
For any 
⏊and any 
we have
If 
⏊then 
, therefore 
Let 
ଵ
௄
௄ାଵ
ேbe an orthonormal base of 
ேand let 
ே. Then:
௡
௡
௄
௡ୀଵ
௡
௡
ே
௡ୀ௄ାଵ
⏊

[Página 13]
Invariant spaces for 
self-adjoint operators
Spectral Theory - Mauricio Labadie
13
•
Proposition 10. Let 
be a linear subspace and 
⏊its orthogonal complement in 
ே.  If 
ே
ேis a self-adjoint operator then: 
a)
If 
is invariant under 
then 
⏊is invariant under 
b)
In particular, the orthogonal complement of an eigenspace is invariant under 
•
Proof:

Let 
. Since 
is invariant under 
then 

For any 
⏊, using that 
is self-adjoint we have:
In consequence, 
⏊
An eigenspace 
is invariant under 
because if 
then

[Página 14]
Self-adjoint operators have 
a base of pure eigenvectors
Spectral Theory - Mauricio Labadie
14
•
Proposition 11. Let 
be a finite-dimensional linear space with inner product i.e. 
ே
or 
ே. If 
is a self-adjoint operator then there exists an orthogonal base in 
where all elements are eigenvectors of .
•
Proof:

By Proposition 8, there exists ଵ
and
ଵ
such that 
ଵ
ଵଵ

Let ଵbe the 
subspace generated by ଵ

By Proposition 9 we have 
ଵ
ଵ
⏊

By Proposition 10 it follows that both ଵand ଵ
⏊are invariant under 

By induction on the dimension of , the Proposition holds for ଵ
⏊because its dimension 
is 

In consequence, there exists an orthogonal base 
ଶ
ேin ଵ
⏊where all its 
elements are eigenvectors of 
i.e. 
௡
௡௡for 

Adding ଵit follows that 
ଵ
ଶ
ேis an orthogonal base in 
ଵ
ଵ
⏊
where all its elements are eigenvectors of

[Página 15]
Spectral Theorem for
self-adjoint operators
Spectral Theory - Mauricio Labadie
15
•
Let us summarise all that we have proven so far in an elegant fashion.
•
Spectral Theorem. Let 
be a finite-dimensional linear space with inner product i.e. 
ேor 
ே. Let 
be a self-adjoint operator and let ଵ
௄
be its 
distinct eigenvalues. Let ௜be the eigenspace associated to ௜and let ௜
௜be the 
projection of 
to the eigenspace
௜. Then:
a)
If 
then ௜is orthogonal to ௝
b)
The space 
is the direct sum of all eigenspaces:
ଵ
௄
c)
The operator 
admits the following spectral decomposition:
ଵଵ
௄௄
•
The Spectral Theorem also holds in infinite dimensions (Hilbert spaces and Sobolev spaces), 
but we need some extra hypotheses on the self-adjoint operator 

For example, the Laplacian operator on a compact domain in 
ேwith Dirichlet boundary 
conditions is diagonalizable: this is the basis of Fourier series

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 15)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 9: LABADIE — ELECTRONIC TRADING
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\electronic-trading.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.1 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Electronic Trading
Mauricio LABADIE
PhD - Quantitative Researcher
February 13, 2014
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 2]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Outline
1
Electronic markets
2
Simple trading algorithms
3
Complex trading algorithms
4
Case studies: when algos go wild
5
Conclusions
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 3]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
1
Electronic markets
2
Simple trading algorithms
3
Complex trading algorithms
4
Case studies: when algos go wild
5
Conclusions
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 4]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Self-organised liquidity
From one to many dealers
In the models of Kyle and Glosten-Milgrom we studied markets with:
⋆Several informed traders.
⋆Several non-informed traders.
⋆Only one dealer.
But in electronic markets we have a diﬀerent conﬁguration:
⋆Several liquidity providers: traders with Limit Orders (LOs).
⋆Several liquidity consumers: traders with Market Orders (MOs).
⋆A trader can change from provider to consumer and vice-versa.
⋆No dedicated dealers.
How do electronic markets work without dealers?
It is the aggregate of liquidity providers that makes the market.
But providers are not in obligation to place both ask and bid quotes.
⇒Self-organised liquidity: any trader can choose, at any instant of time, to either
provide or consume liquidity.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 5]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Limit Order Books (LOB) I
Limit Orders (LO)
When a dealer oﬀers liquidity, she makes quotes:
⋆A price e.g. 14.07 EUR.
⋆A quantity e.g. 1789 shares.
⋆A side i.e. whether she buys or sells.
In electronic markets, a quote of a liquidity provider is called a limit order.
LOs can be modiﬁed or cancelled at any time.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 6]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Limit Order Books (LOB) II
Description of the LOB
A LOB is the current liquidity oﬀer of the market at every price level.
⇒The LOB is the aggregate of all LOs.
A LOB has 2 sides:
⋆Bid side: Prices at which the market buys.
⋆Ask side: Prices at which the market sells.
In electronic markets, “dealers” are anonymous and real-time data is aggregated:
⋆All you see are the total volumes at every price.
⋆But you do not know how many shares each trader inserted in the LOB.
For regulation, stock markets have the ID of every trader and every order.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 7]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Limit Order Books (LOB) III
Microstructure of the LOB
Priority: Most common is price/time priority.
⋆Price priority: LOs at the best price are selected ﬁrst.
⋆Time priority: Within the best price level, the oldest LOs are selected ﬁrst.
Tick: The smallest price increment in the LO ⇒real prices are discrete.
⋆In the US, the tick size for stocks is always 0.01 USD.
⋆In Europe, the tick size varies e.g. 0.01 EUR for prices in [50, 99.99] and
0.05 EUR for prices above 100.00 EUR.
Spread: The diﬀerence between the best ask price and the best bid price.
⋆It is the price of liquidity i.e. the expected gain of a dealer.
⋆It is a measure of liquidity: the more liquid the market, the smaller the
spread.
⋆Highly liquid markets ⇒spread = 1 tick.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 8]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Limit Order Books (LOB) IV
Wait a minute, prices are DISCRETE?
Do I have to de-learn all my courses and re-learn everything?
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 9]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Limit Order Books (LOB) V
Sketch of a LOB.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 10]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Limit Order Books (LOB) VI
Left: LOB for Spyder (ETF for S&P500). Right: LOB for Bank of America.
Source: http://www.batstrading.com
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 11]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Limit Order Books (LOB) VII
Market Orders (MO)
When you send a buy market order:
⋆You buy at the best selling market price, i.e. the smallest available.
⇒Your order hits the ask side: buy MO ↔sell LO.
When you send a sell market order:
⋆You buy at the best selling market price, i.e. the biggest available.
⇒Your order hits the buy side: sell MO ↔buy LO.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 12]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Inserting LOs in the LOB I
Incoming LOs: request to be inserted in the LOB.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 13]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Inserting LOs in the LOB II
The newly inserted LOs are last in time priority.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 14]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Matching MOs vs LOs in the LOB I
Incoming MOs: trading request at best market prices.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 15]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Matching MOs vs LOs in the LOB II
MOs are matched with LOs of highest priority price/time.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 16]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Matching MOs vs LOs in the LOB III
MOs consume some of the liquidity at the ﬁrst limits.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 17]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Matching MOs vs LOs in the LOB IV
LOB after trades.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 18]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Matching MOs vs LOs in the LOB V
MOs vs LOs
If you trade via LO:
⋆You have a better price: you earn the spread.
⋆But delayed and uncertain execution: your LO sits passively on the LOB,
waiting to be matched with a MO.
⇒Market risk and execution risk.
If you trade via MO:
⋆You have a worse price: you pay the spread.
⋆But immediate and certain execution: your MO hits the LOB and is
matched vs the LOs at the best opposite price.
⇒No market risk and no execution risk.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 19]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Data ﬂow in real time
LOB for LSE.L with tick-by-tick data at the millisecond scale.
Source: http://www.liquidmetrix.com
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 20]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
1
Electronic markets
2
Simple trading algorithms
3
Complex trading algorithms
4
Case studies: when algos go wild
5
Conclusions
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 21]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Market-to-Limit
Market-to-Limit (MtoL)
We send a buying LO at a price that crosses the spread e.g. the best ask.
⇒We hit the ask of the LOB, as in a traditional buy MO.
We consume all the liquidity available at the best ask.
All non-executed shares will remain as a buy LO.
⇒Our remaining shares at the old best ask become the new best bid.
Beware: risk of incomplete execution.
We can specify a limit price that consumes several levels of the LOB.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 22]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Fill and/or Kill
Immediate-or-Cancel (IoC) or Fill-and-Kill (FaK)
We send a MtoL order.
We consume all the liquidity available up to the speciﬁed price.
All non-executed shares will be immediately cancelled.
Beware: risk of incomplete execution.
Fill-or-Kill (FoK)
We send a MtoL order.
We wait for a conﬁrmation that our order can be fully executed.
⋆If the order can be fully executed ⇒OK.
⋆If the order cannot be fully executed ⇒we cancel the order.
⇒FoK = FaK + 100% execution guarantee.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 23]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Peg Order
Peg order
It is a LO that always has price priority.
We send a buy LO at the best bid b0.
Suppose someone sends a LO and improves the best bid, say to b0 + δ:
⋆We have just lost the price priority.
⋆To recover it, we cancel our buy LO at b0 and send a new buy LO at b0 + δ.
We repeat the process until full execution.
Beware: risk of incomplete execution.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 24]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Iceberg
Iceberg order
An iceberg order of (say) 500 shares consists of two parts:
⋆A visible part of (say) 100 shares.
⋆A hidden part of (say) 400 shares.
We place the visible part in the LOB via LO at price p0.
When the visible part is executed, we send a second LO of 100 shares at p0.
When the second LO is executed, we send a third LO of 100 shares at p0.
We repeat the iceberg game until full execution:
⋆In our example, until the ﬁfth LO of 100 shares at p0 is executed.
Beware: risk of incomplete execution.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 25]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Sketch pad for simple algos
MtoL, FaK, FoK, Peg, Iceberg.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 26]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Stop-Loss and Take-Proﬁt I
Stop-Loss
It is the most basic algorithm for risk management of a position:
We build up our long position.
We set a maximal loss for our portfolio.
⇒Set a minimal price or lower bound for our portfolio.
Portfolio value hits lower bound ⇒we get out of the position: we sell everything.
Take-Proﬁt
It is the second most basic algorithm for risk management of a position:
We build up our long position.
We set a maximal gain for our portfolio.
⇒Set a maximal price or upper bound for our portfolio.
Portfolio value hits upper bound ⇒we get out of the position.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 27]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Stop-Loss and Take-Proﬁt II
Sketch of Stop-Loss and Take-Proﬁt.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 28]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
1
Electronic markets
2
Simple trading algorithms
3
Complex trading algorithms
4
Case studies: when algos go wild
5
Conclusions
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 29]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Order slicing
What to do when my order is too big?
Say we wish to clear a portfolio of 1% of total market cap of AXA:
⋆But 0.1–1% is the daily turnover for highly liquid stocks.
⇒Impossible to dump that quantity directly on the market.
There are two ways of dealing with that:
⋆Block order: we ﬁnd a counterparty via a broker to clear the portfolio.
⋆Slice and dice: we cut the original order into several child orders, and send
them one by one.
There are pros and cons for each strategy:
⋆With block orders your broker works for you, but you are revealing
information: ex-ante to the broker, ex-post to the market.
⋆With slice and dice you are hiding your information from the market, but you
have to do the trades yourself.
⇒Algorithmic trading and optimal execution: what is the best way to slice and dice?
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 30]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Time-Weighted Average Price (TWAP) I
Deﬁnition of the algorithm
Suppose we want to buy 20,000 shares of CActuaria in Europe, from 09:00 to 17:30.
We choose how many orders we want to send, say one every 10 minutes.
⇒We divide the time period from 09:00 to 17:30 into 52 small periods of 10
minutes each.
Every 10 minutes we send an order to buy 20, 000/52 ∼385 shares.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 31]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Time-Weighted Average Price (TWAP) II
TWAP. Execution is constant throughout the whole day.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 32]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Time-Weighted Average Price (TWAP) III
Properties of the algorithm
The TWAP is extremely predictable: same order (buy 385 shares) periodically
sent to the market (every 10 minutes).
To avoid being detected by the market, one can add some randomness:
⋆Random number of shares in every trade: 385 ± ε shares.
⋆Each of the 52 time periods of random time length: 10 ± τ minutes.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 33]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Percentage of Volume (PoV) I
Deﬁnition of the algorithm
Suppose we want to buy 20,000 shares of CActuaria in Europe, starting at 09:00.
We compute the intraday volume curve:
⋆For each day we compute the number of traded shares every 10 minutes
from 09:00 to 17:30 ⇒52 periods.
⋆We compute the average on each period for the last month.
We set a market share, i.e. the percentage of the whole market volume we will
trade every 10 minutes. Let us suppose this is 50%.
We trade 50% of the (historical) average volume every 10 minutes.
The ﬁnal time of the algorithm is not deﬁned a priori: it is part of the solution.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 34]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Percentage of Volume (PoV) II
PoV with market share at 50%. The ending time 15:30 is part of the solution.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 35]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Percentage of Volume (PoV) III
Properties of the algorithm
The PoV is less predictable than the TWAP.
It is extremely dependent on the intraday volume curve:
⋆Robust statistical measures are needed.
It is a static algorithm: the number of shares to trade is set before the execution
and does not change.
To add some dynamic adaptation, add price targets and ﬂexible market shares:
⋆A range of market share 50 ± ε%.
⋆A price range p0 ± x EUR.
⋆A dynamic intensity: more (less) participation at low (high) prices.
Example: suppose CActuaria opened the day at 100 EUR.
⋆If p ∈[98, 102] ⇒50% participation.
⋆If p < 98 ⇒75% participation.
⋆If p > 102 ⇒25% participation.
Beware: the dynamic PoV has a risk of incomplete execution.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 36]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Volume-Weighted Average Price (VWAP) I
Deﬁnition of the algorithm
Suppose we want to buy 20,000 shares of CActuaria in Europe, from 09:00 to 17:30.
We compute the intraday volume curve every 10 minutes:
(V1, V2, . . . , VN) ,
N = 52 .
We compute the weights at every period n:
wn :=
Vn
PN
n=1 Vn
,
n = 1, . . . , N ,
N
X
n=1
wn = 1 .
We deﬁne the number of shares to buy at every period n as:
vn := 20, 000 × wn,
n = 1, . . . , N .
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 37]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Volume-Weighted Average Price (VWAP) II
VWAP. Execution follows the historical (average) volume curve.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 38]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Volume-Weighted Average Price (VWAP) III
Properties of the algorithm
The VWAP shares some of the properties of the PoV:
It is less predictable than the TWAP.
It is extremely dependent on the intraday volume curve.
It is a static algorithm.
It can be more dynamic with price targets.
The dynamic VWAP has a risk of incomplete execution.
However, it is more ﬂexible than PoV:
The ﬁnal time N of the execution is a parameter we can play with.
Diﬀerent N ⇒diﬀerent trading pattern.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 39]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
1
Electronic markets
2
Simple trading algorithms
3
Complex trading algorithms
4
Case studies: when algos go wild
5
Conclusions
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 40]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Flash Crash: May 6, 2010 I
Fast and Furious: Preface
The Flash Crash lasted only 36 minutes, but it erased 862bn USD of market
capitalisation.
The Dow Jones lost almost 1000 points (9%) but minutes later it recovered.
The error was triggered by an execution algorithm X of a (traditional) fund. X
activated a huge sell order: 75,000 futures, aprox. 4.1bn USD.
The asset was the E-Mini, a S&P500 future issued by the Chicago Mercantile
Exchange (CME).
X was of PoV type, i.e. percentage-of-volume: it sends an order of 9% of the
total traded volume of the last minute.
⇒No control on price, time or market impact.
Normally, an intraday execution of this size takes at least 5 hours to be ﬁlled.
But X executed it in only 19 minutes ⇒15 times faster.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 41]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Flash Crash: May 6, 2010 II
Fast and Furious: Exposition
At 2:32pm the ﬁrst sell child order of X hit the market.
X consumed the market liquidity at a fast rate ⇒HFTs and (cross-market)
arbitrageurs spotted it and started to oﬀer more liquidity.
But the more liquidity the market oﬀered to X, the more X accelerated its
execution: PoV algo without upper cap.
The market liquidity at the bid was not enough to counter the selling pressure of
X.
Between 2:41pm and 2:44pm, all HFTs capitulated: they sold aggressively 2,000
E-Mini contracts to reduce the inventories they built up by buying to X.
⇒HFTs not only stopped providing liquidity, they started to consume it.
⇒Chain reaction: the market liquidity at the bid disappeared, hence prices went
into a free fall.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 42]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Flash Crash: May 6, 2010 III
Fast and Furious: Complication
Between 2:32pm and 2:45pm (13 minutes), with prices falling down, X sold
35,000 E-Mini contracts (1.9bn USD) out of its total of 75,000.
During this period there were 80,000 contracts sold vs 50,000 contracts bought,
i.e. a net balance of −30, 000 traded contracts.
Comparing with the former three days of trading: 15 times more sell volume and
10 times more buy volume.
At 2:45:28pm trading in the E-Mini was suspended for 5 seconds: the CME Stop
Logic Functionality triggered automatically to stop prices from further loss.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 43]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Flash Crash: May 6, 2010 IV
Fast and Furious: Resolution
After the pause, an important ﬂow of buy orders appeared: opportunistic and
fundamental buyers.
These buy orders not only neutralised the fall in prices, they even countered
them: prices started to climb.
But at least half of the market participants had left.
Between 2:45pm and 3:08pm (23 minutes) more than 110,000 contracts were
sold and more than 110,000 contrats were bought, but the net balance was zero.
At 3:08pm, 36 minutes after the algo X entered the market, the intervention of
opportunistic and fundamental buyers pushed prices back to their pre-crash levels.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 44]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Flash Crash: May 6, 2010 V
Source: SEC.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 45]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Knight Capital: August 1, 2012 I
Knight-mare: Preface
Knight Capital was one of the biggest retail market-makers in the US: 10% of all
trading activity.
A bug in the market-making software triggered wrong trading orders.
The error only lasted 45 minutes, but it cost Knight 400M USD: almost a loss of
9M USD per minute.
In the end, Knight was bailed out by the private sector without any intervention
of the government.
⇒Damage was reputation for Knight and money of shareholders, but zero systemic
risk.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 46]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Knight Capital: August 1, 2012 II
Knight-mare: Exposition
On Wednesday August 1, 2012 a new market-making regulation in the NYSE
started to apply.
Knight launched a new software to comply with the new regulation.
But the new software awoke a zombie: an old, forgotten software.
The zombie sent market orders instead of limit orders.
⇒Knight consumed liquidity instead of prividing it, paying the spread on each trade.
The HFTs spotted the glitch and started to sell liquidity to Knight.
The bug took 45 minutes to be spotted and corrected, an eternity in HFT
timescales.
“It was a slow, painful, 15-cents-at-a-time death by small cuts, only it was
happening every fraction of a second because computers are fast.”
Manoj Narang, CEO de Tradeworx Inc.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 47]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Knight Capital: August 1, 2012 III
Knight-mare: Complication
During the Flash Crash, market-makers refused to provide liquidity: not clear
which trades would be cancelled and which would not.
In the end, US stock markets and the Financial Industry Regulatory Authority
cancelled 5.6M trades.
This upset investors, who demanded transparency and new rules.
⇒New regulation to invalidate electronic trades:
⋆For a single instrument, swings bigger than 10%.
⋆For 20 or more instruments, swings bigger than 30% of the whole portfolio.
Knight asked the NYSE that each one of its 140 traded instruments would be
considered individually, but the NYSE said no.
⇒Only 6 out of 140 instruments had its trades invalidated.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 48]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Knight Capital: August 1, 2012 IV
Knight-mare: Resolution
On Friday August 3, Goldman Sachs oﬀered Knight a credit line to survive the
weekend.
On Monday August 6, several ﬁrms paid Knight 400M USD for preferential
convertible stocks (73% of Knight’s market cap):
⋆Getco (HFT and electronic market-maker).
⋆Blackstone Group (hedge fund).
⋆Stifel Nicolaus & Co. (broker).
⋆TD Ameritrade Holding Corp. (broker).
⋆Stephens Inc. (investment bank).
⋆Jeﬀeries (investment bank).
The glitch cost the original shareholders of Knight a loss of 69%.
But it did not cost a cent to the taxpayers.
⇒In true capitalism:
⋆High-risk ⇐⇒high-reward.
⋆Investors are responsible: they accept proﬁts AND losses.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 49]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
1
Electronic markets
2
Simple trading algorithms
3
Complex trading algorithms
4
Case studies: when algos go wild
5
Conclusions
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 50]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
Final comments
Summary of this presentation
We explained in detail how electronic markets work: LOBs, LOs, MOs.
We saw simple trading algorithms: FoK, Peg, Iceberg, MtoL, Stop-Loss,
Take-Proﬁt.
We reviewed several complex algos for optimal execution: TWAP, PoV, VWAP.
We dissected what happened in two (in)famous case studies of algo trading going
wrong: Flash Crash and Knight Capital.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 51]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
References
Books
Lawrence Harris (2002) Trading and exchanges. Oxford University Press.
Barry Johnson (2010) Algorithmic trading and DMA. 4Myeloma Press.
Articles
Jean-Philippe Bouchaud, Doyne Farmer, Fabrizio Lillo (2008) How markets slowly
digest changes in supply and demand. Preprint ArXiv.
Khalil Dayri, Mathieu Rosenbaum (2012) Large tick assets: implicit spread and
optimal tick size. Preprint ArXiv.
SEC (2010). Findings regarding the market events of May 6, 2010. Oﬃcial
report.
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

[Página 52]
Electronic markets
Simple trading algorithms
Complex trading algorithms
Case studies: when algos go wild
Conclusions
THANK YOU FOR YOUR ATTENTION
Source: newheightsabq.org, ayceblog.blogspot.com
Mauricio LABADIE
Electronic Trading

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 52)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 10: LABADIE — FINANCIAL ZOOLOGY / HEDGE FUNDS
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\financial-zoology-and-hedge-funds.pdf
  💾 TAMAÑO : 557.1 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Financial Zoology and Hedge Funds
Mauricio LABADIE
PhD - Quantitative Researcher
February 11, 2014
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 2]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Outline
1
Zoology of Financial Markets
2
Hedge Funds
3
Leverage, short-selling and derivatives
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 3]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
1
Zoology of Financial Markets
2
Hedge Funds
3
Leverage, short-selling and derivatives
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 4]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Financial markets as a biological system
Why a “Zoology” of capital markets?
All ﬁnancial agents have their own particular niche in the market: species.
All markets have infrastructure (geography), regulations (Nature constraints),
investment opportunities (food) and agents (species): ecosystem.
All agents are related, either in a cooperative or a competitive way: symbiosis,
parasitism and food chain.
Agents can change their strategies to enhance proﬁt, and only the best ones
remain: mutation and natural selection.
When market rules change or new players come in, all agents need to adapt or
die: invasions, evolutionary adaptation and extinction.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 5]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents I
Retail banks
They pay the depositors’ savings at a lower interest rate.
They loan at a higher interest rate.
Their proﬁt is the diﬀerence between both interest rates.
The idea is to make capital ﬂow where it is needed: from savers to entrepreneurs.
⇒Risk management = creditworthiness.
Business model is not complex nor sophisticated: dull banking
Investment banks
They sell ﬁnancial instruments to investors: selling side.
They create new products under investors’ demand.
Complex products require strong risk management policies: quants.
Proﬁt made by volume and margin/prime over the hedging price of the product:
ﬂow trading.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 6]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents II
Markets
A market is where a buyer of an instrument meets a seller.
It can be an exchange or an over-the-counter (OTC) market.
A transaction in an exchange:
⋆Is done with listed or standard instruments, e.g. futures or listed options.
⋆Has a clearing house: clearing margins and daily settlements.
⇒No counterparty or credit risk.
A transaction in an OTC market:
⋆Is done with any imaginable instrument e.g. forwards or exotic options.
⋆But has no guarantee that the trading parts will honour the agreement.
⇒Counterparty or credit risk.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 7]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents III
Brokers
They are middlemen: link between investors and ﬁnancial markets.
In general they participate in exchanges, but they can also have OTC clients.
They charge a fee: ﬁxed (account management) and/or per contract traded
(unitary price or percentage of whole transaction).
Their good reputation is a guarantee of the trade: investors who do not know
each other can buy or sell assets in full conﬁdence via the broker.
Proﬁt made by volume.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 8]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents IV
Market-makers
They are agents who buy and sell assets in ﬁnancial market.
They make ﬁrm quotes: once they show a price and a volume, they are bound to
trade at those conditions if there is a willing counterparty.
⇒Liquidity providers.
Their buying (bid) price is smaller than their selling (ask) price.
⇒On each buy-and-sell transaction they earn the spread: the diﬀerence between the
ask and the bid prices.
Small savers
They put their money in retail banks, earning an interest rate.
If there is trust in the bank, savers leave their money inside; if there is no trust
they withdraw their money.
When several savers withdraw their money at the same time, the bank can
become insolvent or bankrupt: bank run.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 9]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents V
Small investors
People with less than 100k USD.
They do not have access to all ﬁnancial services directly: they go through
middlemen (e.g. brokers and investment banks).
They have an information disadvantage with respect to ﬁnancial services
providers ⇒more legal protection.
Qualiﬁed investors
Legal persons (individuals) with more than 250k USD.
They are considered to have the same information and sophistication than any
ﬁnancial services provider ⇒less legal protection.
They can access complex investment strategies with higher return (but
potentially higher risk).
They tend to search for high returns with a short- and middle-term investment
horizon (less than 5 years).
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 10]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents VI
Institutional investors
They are legal entities (not individuals) with capital over 100M USD.
They are as sophisticated as qualiﬁed investors: access to all asset classes and
investment strategies.
They have restrictions and controls due to law and internal mandates: pension
funds, sovereign funds, insurers, reinsurers, etc.
For (re)insurers, this will change with Solvency II: they will be more like asset
management.
They tend to diversify their risk and look for stable long-term returns (10+ years).
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 11]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents VII
Asset management
They are professionals of portfolio management (assets or baskets of assets).
They invest on ﬁnancial instruments on behalf of their clients: qualiﬁed investors,
institutional investors.
In some cases, they can manage money from small investors via pooling,
investment vehicles, etc. . .
They charge a fee on the amount of money invested in them or AUM (Assets
Under Management).
Depending on their mandate they can use diﬀerent strategies with diﬀerent
investment horizons.
They have risk management policies and can use diﬀerent risk measures: Sharpe
Ratio, Maximum Drawdown, Value-at-Risk (VaR), Expected Shortfall (CVaR),
stress tests, Monte Carlo, etc.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 12]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents VIII
Prop traders
They speculate in capital markets with their own money.
⇒They have the highest ﬂexibility on investment strategies: derivatives (vanilla,
exotic, structured), high-frequency trading, etc. . .
Before the Dodd-Frank reform, in particular the Volcker Rule:
⋆Big commercial banks used to have their own prop trading desks: dedicated
teams speculating on behalf of the ﬁrm.
⋆Prop trading teams were legally and accountably separated from the rest of
the investment bank.
⋆Now prop trading in banks is almost banned, but market-makers in banks are
exonerated of the Volker rule.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 13]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents IX
Arbitrageurs
An arbitrage is to take advantage of a market ineﬃciency.
An arbitrageur is generally a speculator, but their role is to make markets more
eﬃcient.
Examples of arbitrage:
Prices or mispricing arbitrage: buy and sell instruments that are far from their
fundamental price.
Venues or space arbitrage: buy and sell the same product in two diﬀerent
markets, cashing the price diﬀerence.
Time value or term-structure arbitrage: interest rates and volatility, calendar
strategies with options.
Statistical arbitrage or stat arb: spot and exploit price patterns that are
statistically robust.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 14]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents X
Prime brokers
Prime brokers or credit lines are the bankers of investment management ﬁrms. The
services they oﬀer are:
Borrow money to fund managers, so they can buy assets.
Borrow assets to fund managers, so they can short-sell them.
They assume the counterparty risk of the fund: their reputation and due diligence
are vital.
They oﬀer legal, accountable and commercial advisory and support.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 15]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Description of ﬁnancial agents XI
Hedge funds
They use sophisticated and innovative investment strategies:
⋆Technical and ﬁnancial knowledge above competitors.
⋆More rigorous risk management than traditional asset managers.
They are very active i.e. high turnover, unlike the classic buy-and-hold strategies.
They charge high fees, both on AUM and on performance, but they guarantee an
absolute return.
⇒Very aggressive business model: only 50% survive after 3 years of launch.
Generally they are small and look for investment niches: small is beautiful.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 16]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
In summary . . .
Zoology of the Financial Markets
Retail banks.
Investment banks.
Markets: exchanges and OTC.
Middlemen: brokers and market-makers.
Small savers (retail agents).
Small investors.
Institutional investors e.g. pension and sovereign funds.
Portfolio / asset managers.
Prop traders.
Arbitrageurs.
Prime brokers.
Hedge funds.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 17]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
1
Zoology of Financial Markets
2
Hedge Funds
3
Leverage, short-selling and derivatives
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 18]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Hedge funds and their ecosystem
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 19]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Diﬀerent return philosophy I
Capital Asset Pricing Model (CAPM): alpha and beta
The alpha and beta of a ﬁnancial asset (or investment fund) are deﬁned as
rA = α + βrM + ε ,
where rA is the return of the asset (or fund), rM the market return and ε is a
zero-mean error (orthogonal to rM).
βrM is the part of the return that is explained by the market return rM and the
correlation between rA and rM: β is the market exposure.
α is the part of the return that is not explained by market ﬂuctuations: the Holy
Grial of the asset management.
According to the Eﬃcient Market Theory (EMT), we should have α = 0.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 20]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Diﬀerent return philosophy II
Relative return
It is the extra return with respect to a benchmark, e.g. the market return rM.
β is a measure of market exposure: if β > 1 the asset is called aggresive or
cyclical, if β < 1 it is defensive or non-cyclical.
α measures how skilled is the manager: it is the excess return over the market
exposure.
In the traditional asset management, as long as rA > rM the manager is doing a
good job: stock-picking.
However, one could have that 0 > rA > rM.
But the manager is happy nevertheless: −10% is a relative return of +5% with
respect to a −15% benchmark, right?
But what is in reality the market return? Indices, trackers, ETFs, etc.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 21]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Diﬀerent return philosophy III
Absolute return
It is a return without benchmark: the mantra of all hedge funds.
The goal is to deliver positive returns, uncorrelated with the market.
⇒Protect or hedge the money of investors.
In other words, the absolute return aims for β = 0 whilst maximising α.
But in order to have a zero market exposure, the manager needs a minimum
amount of liberty to enter and exit her positions.
⇒Aggressive, innovative investment strategies with rigorous risk management.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 22]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Fees I
The 2% rule
A traditional investment fund charges an annual fee of 2% on the total value of
Assets Under Management (AUM).
For example, if an investor buys 100M EUR of the fund, the manager takes a 2M
EUR cut for managing the account.
If the fund’s return is at least 2% above the benchmark, the fee is justiﬁed:
⋆Otherwise, the investor has a negative net return vs the benchmark.
For competitiveness, the fund can apply a smaller AUM fee.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 23]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Fees II
The 2/20 rule
A hedge fund also charges a fee of 2% of the AUM.
But there is a second fee that distinguishes hedge funds from traditional asset
managers: the performance fee.
The performance fee can vary between 10% and 20%, but 20% is standard in the
industry.
For example, suppose a hedge fund has a total return of 10%:
⋆The client gets a net return of 8% = 10% × (1 −0.2).
⋆The hedge fund pockets 2% = 10% × 0.2.
⋆Total fee collected by the hedge fund is 4% = 2% AUM + 2% performance.
⇒Twice the fee of a traditional asset manager.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 24]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Fees III
The high-water mark and hurdle rate rules
Since the 2/20 fee structure is high, investors demand guarantees or insurances:
The 20% performance fee only triggers if the cumulative return of the fund is
above the latest peak: high-water mark.
The performance fee triggers only if the return is above a certain threshold or
hurdle rate e.g. LIBOR (London Interbank Oﬀered Rate) o T-notes (US
Treasury).
The business model of hedge funds is very aggressive
They need to deliver sustainable returns above both the hurdle rate (e.g. market)
and other asset managers.
An unlucky year + high-water mark can block the performance fee for years.
⇒Low survival rate of hedge funds.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 25]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Fees IV
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 26]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Convergence of interests
Hedge funds: interests aligned with investors’
The investors leave their money in a common account: pooling.
In a hedge fund, managers and founders put their money in the same pooling:
skin in the game.
The bonuses of employees are blocked for several years, but each year the
corresponding amount is deposited in the pooling.
Moreover, the performance fee triggers only if:
⋆The return is above the hurdle rate.
⋆The cumulative return is above the high-water mark.
⇒Both investors and hedge fund managers are on the same boat.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 27]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Light-handed regulation
The 3 wishes of a hedge fund
Light red tape: to access diﬀerent capital markets and reach more potential
investors.
Low taxes: the lower the taxes, the bigger the net returns for the investors (and
the fund).
Liberty of management: to access all possible investment strategies to maximise
α and minimise β.
In the search of the promised land
Hedge funds are accountably located in tax-friendly locations:
Oﬀ-shore. Tax havens outside the jurisdiction of US and EU: e.g. Bahamas,
Bermuda, Cayman Islands, Virgin Islands.
On-shore. Low-tax zones within US and EU: Delaware, Ireland, Luxembourg,
Switzerland, Cyprus.
But managers are physically located in ﬁnancial centres: NY, London, Paris, etc.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 28]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Limited access
For qualiﬁed investors only
To keep their legal exemptions and as a measure to protect small investors, hedge
funds need to satisfy 2 conditions:
Zero marketing: it is the investors who sollicit the hedge fund, not the other way
around.
⋆This is about to change: the SEC lifted the marketing ban on July 2013.
Only for high-net-worth individuals:
⋆at least 1M EUR of assets,
⋆or an annual salary above 200k USD in the last 2 years (300k USD for
married couples),
⋆and with a minimal investment in the hedge fund of 125k EUR.
The goal is that only those individuals with suﬃcient ﬁnancial knowledge and money
should invest in hedge funds.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 29]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Aggressive and innovative investment strategies I
Hedge funds are heterogeneous
According to Hedge Fund Research Inc., hedge funds can be:
Equity: market-neutral, fundamental (growth/value), quantitative directional,
sector-based, short bias.
Event driven: activist, credit arbitrage, distressed/restructuring, merger arbitrage,
private equity.
Macro discretionary or systematic: active trading (HFT), commodities, currency.
Relative value: asset-backed, convertible arbitrage, ﬁxed-income (corporate or
sovereign), volatility, real estate.
Multi-strategy: a mix of several of the previous strategies.
Fund of funds: a portfolio consisting on several hedge funds.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 30]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Aggressive and innovative investment strategies II
The 3 jewels of a hedge fund
Leverage:
⋆It allows to take positions worth more than the AUM.
⋆It ampliﬁes proﬁts: leverage = ℓ⇒proﬁt = return×ℓ.
⋆But it also ampliﬁes losses: handle with care.
Short-selling:
⋆It is commonly referred as “selling what you do not own”, but is more
complex than that.
⋆The fund can only sell those assets the prime broker borrows, paying a fee
(interest rate).
⋆It allows to buy and sell assets: ride the wave upward or downward.
Derivatives:
⋆They provide proﬁts under speciﬁc market conditions: pay-oﬀ.
⋆They have leverage stronger than normal assets.
⋆But beware: one can lose more than the initial bet e.g. naked options.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 31]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
In summary, what is a hedge fund?
A hedge fund is an investment fund . . .
1
With a diﬀerent philosophy of return: absolute return.
2
With performance fees, high watermark and hurdle rate.
3
With managers and investors sharing the same goal: skin in the game.
4
With light regulation: located in low-tax zones.
5
With limited liquidity and access: only qualiﬁed investors and withdrawals at
speciﬁc dates.
6
With diverse investment strategies but always using leverage, short-selling and/or
derivatives.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 32]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Remarks on the hedge fund industry I
In theory, hedge funds are not market beaters
Absolute return means positive returns in ALL market conditions.
Hedge means to protect/cover positions, reducing market exposure.
Alpha means returns decorrelated from market ﬂuctuations.
By market eﬃciency ⇒hedge funds are expected to have reduced returns when
markets are bullish.
In practice, hedge funds can be market beaters
Using alpha, beta and leverage, hedge funds can beat the market systematically:
In bullish markets ⇒maximise and leverage beta.
In bearish markets ⇒minimise beta whilst maximising and leveraging alpha.
If alpha is big enough and beta is small ⇒leverage alpha and forget about beta.
⇒No hedging but rather making leveraged, speculative bets.
⇒An investment too good to be true is probably so, e.g. bubbles, subprimes,
Madoﬀ.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 33]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Remarks on the hedge fund industry II
Performance 2013 for Standard & Poors (S&P)
S&P500 is the index of the 500 biggest market capitalisations with common
stock listed on NYSE and NASDAQ.
S&P500 made 29.60% in 2013, or 32.39% including dividends.
An S&P500 tracker (traditional fund) ask fees around 0.70% for retail investors
and 0.35% for institutional investors.
An S&P500 ETF (exchange-traded fund) ask fees around 0.40% for everyone.
⇒Investing in trackers/ETFs in 2013 would have yielded 29%.
Hedge funds have not been very successful lately
The last time hedge funds beat the market was in 2008: −19% vs −37%.
In 2013 hedge funds made 7.4% of net average return.
Only 10 out of the 100 best large (+1bn USD) hedge funds outperformed the
S&P500.
Although the best hedge fund made 84.2%.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 34]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
1
Zoology of Financial Markets
2
Hedge Funds
3
Leverage, short-selling and derivatives
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 35]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Leverage I
Deﬁnition
The leverage is the quotient of the total value of the fund’s positions over the
total value of the fund’s assets:
leverage = positions
AUM
For example, if a hedge fund has 1M EUR of AUM and a total exposure of 3M
EUR then its leverage is 3.
During the 2007 crisis, the investment banks had a leverage of 30.
The Basel II rules require banks to hold liquid assets of at least 8% of their total
positions, i.e. a leverage of maximum 12.5.
However, Basel III requires at least 10.5% of liquid assets, i.e. a leverage of
maximum 9.5.
Historically, hedge funds have been below 5 (currently it is around 1.5).
But what is a liquid asset anyway?
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 36]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Leverage II
Example 1: buying at margin
Suppose the hedge fund has 1M EUR of AUM.
The prime broker authorises a credit line of 2M EUR, i.e. a 50% margin or
leverage = 2.
The fund buys 2M EUR of a stock of unitary price of 10 EUR, i.e. 200k stocks.
What happens if the the stock goes up to 10.10?
⋆Proﬁt of 10% in the market.
⇒Proﬁt of 10% × 2 = 20% for the fund.
But what if the stock goes down to 9.90?
⋆Loss of 10% in the market.
⇒Loss of 10% × 2 = 20% for the fund.
If the prime broker authorises a margin of 5% i.e. a leverage = 20:
⋆A proﬁt of 10% in the market ⇒a proﬁt of 200% for the fund.
⋆But a loss of 10% in the market ⇒a loss of 200% for the fund.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 37]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Leverage III
Example 2: carry trade
The hedge fund opens a credit line with its prime broker to:
⋆Buy 1M USD of high-yield bonds e.g. Mexico’s at 4%.
⋆Sell 1M USD of low-yield bonds e.g. US at 1%.
The hedge fund pockets the diﬀerence or spread
4% −1% = 3%
If the fund has a leverage of 5 (i.e. a 20% margin) then its proﬁt is:
3% × 5 = 15%
Risks on carry trade:
The high-yield bond has a higher credit risk than the low-yield bond: market
prime of risk.
If the spread is too small, small changes in monetary policies can kill the deal.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 38]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Leverage IV
Risks of leverage
Leverage is a double-edged sword since one can lose more than the initial bet:
It is not for everyone, only knowledgeable investors should use it.
But there are a lot of websites for retail trading with leverage above 400:
⇒For example, a French Forex broker oﬀers a credit line of 800k EUR vs 2k EUR of
deposit.
⇒A drop of 0.5% on the traded currency implies a loss of 200% for the trader.
When retail traders lose more money than what they bet because they do not
understand what is leverage, who is to blame?
Moral of the tale
A trader needs to understand the risks of investing in a leveraged instrument.
Otherwise, they can get burnt as Icarus.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 39]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Short-selling I
Deﬁnition
A short sell is to sell an asset now with the idea of buying it back later at a
smaller price, making a proﬁt.
But short-selling is more than just selling what you do not own:
⋆The fund has to borrow the asset to its prime broker.
⋆The fund pays a fee (interest rate) for borrowing the asset.
⋆The fund has to return the borrowed asset when the prime broker wants it
back.
⇒Short-selling is proﬁtable for the fund only if the expected return is greater than
the prime broker’s interest rate.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 40]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Short-selling II
Example 1: short-selling stocks
A hedge fund bets than Adidas will end the day at a loss.
The hedge fund borrows from his prime broker 1M EUR worth of Adidas stocks.
Assume than the fund pays a fee of 0.1% for borrowing the stock:
⋆If Adidas goes down 1% the fund gets a proﬁt:
−(−1%) −0.1% = +0.9%
⋆But if Adidas goes up by 1% the fund loses:
−(+1%) −0.1% = −1.1%
⇒Asymmetric bet: With short-selling there is more risk than with long-only
positions.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 41]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Short-selling III
Example 2: leverage and long/short
A hedge fund has 1M EUR of AUM
The fund opens a credit line with its prime broker to:
⋆Buy 2M EUR of L’Or´eal: long leg
⋆Sell 1M EUR of Carrefour: short leg
⇒The leverage is thus
2M + 1M
1M
= 3M
1M = 3
A long-only fund cannot short-sell: the only way to beat the market is to pick
stocks that outperform the market.
Traditional long-short funds follow the 150/50 rule: up to 150% of AUM in long
positions and up to 50% in short positions ⇒leverage = 2.
Hedge funds have total liberty on how much they can long or short, as long as
they respect the leverage authorised by their prime broker.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 42]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Short-selling IV
Example 3: market-neutral portfolios and pair trading
A pair-trading strategy consists in buying one asset and selling another, both
strongly correlated: e.g. HSBC and Barclays.
A market-neutral portfolio P is built by buying x shares of HSBC and selling y
shares of Barclays, such that the market exposure of P is zero:
βP = xβHSBC −yβBarclays = 0
If HSBC and Barclays are strongly correlated then they tend to move together:
βHSBC = βBarclays
The spread HSBC–Barclays consists on buying 1 share of HSBC (long leg) whilst
selling 1 share of Barclays (short leg).
The bet is that the spread has a mean-reverting dynamic: HSBC and Barclays
can lose momentarily their correlation, but the market will eventually correct it.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 43]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Short-selling V
One of many stat arb strategies: mean-reverting pair-trading.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 44]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Derivatives I
Properties
They have an intrinsic leverage eﬀect: options, CDS, CDO, etc.
They allow the investor to have speciﬁc return proﬁles: payoﬀ.
⇒Huge potential of diversiﬁcation and hedging.
⇒They need a rigorous and sophisticated risk management: dynamic hedging to
control the sensitivities to the market or greeks.
They can be standardised (listed) or customised (over-the-counter).
They can be as complex as the investment bank that sells them and the investor
who buys them can aﬀord.
⇒Realistic and robust mathematical models are crucial.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 45]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Derivatives II
Example 1: intrinsic leverage eﬀect of derivatives (1/2)
Suppose we buy a call option on a stock with the following parameters:
Spot price S = 100 EUR.
Strike K = 100 EUR.
Maturity T months.
Two possible outcomes at time T:
P[S(T) = 101] = P[S(T) = 103] = 1/2
⇒Price of the option is 2 EUR:
E[(S(T) −K)+] = (101 −100) × 1/2 + (103 −100) × 1/2 = 2
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 46]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Derivatives III
Example 1: intrinsic leverage eﬀect of derivatives (2/2)
Suppose that S(T) = 103 EUR:
If we bought the asset then the return is 3%: +3 EUR from 100 EUR invested.
If we bought the option then the return is 50%: +1 EUR from 2 EUR invested.
But if S(T) = 101 EUR:
The asset return is 1%: +1 EUR from 100 EUR invested.
The option return is −50%: −1 EUR from 2 EUR invested.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 47]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Derivatives IV
The “Greeks”
Every derivative product (e.g. an option) has several parameters:
Derivative = C(S, t, K, T, r, σ)
For each parameter, a sensibility or greek is computed:
Spot price:
∂C
∂S = ∆(delta)
Time:
∂C
∂t = Θ (theta)
Delta:
∂2C
∂S2 = Γ (gamma)
Interest rate:
∂C
∂r = ρ (rho)
Volatility:
∂C
∂σ = V (vega)
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 48]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Derivatives V
Example 2: market-neutral portfolios and derivatives
An investor buys/sells a derivative C: a vanilla/exotic option, a CDS, etc.
The derivative’s sensitivity to the market is measured by ∆, i.e. the ﬂuctuations
of the asset price S.
In order to hedge the derivative, the investor buys a (signed) quantity ∆of shares.
A portfolio is market-neutral if it is hedged against market risk.
The total portfolio P = C −∆S is market-neutral, i.e. insensitive to ﬂuctuations
in S:
∆(P)
=
∂P/∂S
=
∂C/∂S −∆= 0 .
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 49]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Derivatives VI
Imperfect ∆-hedge
The market-neutrality of a portfolio P via ∆-hedge is not perfect:
First-order hedge: ∆(P) is zero but not necessarily Γ(P).
The ∆-hedge has to be done inﬁnitely often: impossible because of transaction
costs (broker’s fees, taxes, overnight interest rates, etc).
∆can be any number, but in practice it has to be an integer: we cannot buy/sell
3.1416 shares, can we?
⇒The ∆-hedge of a trader is done within the limits of a risk budget, i.e. the
minimum and maximum exposure in currency (not in shares):
∆min < ∆< ∆max .
But how is the risk budget deﬁned? Ask your risk manager.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 50]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
1
Zoology of Financial Markets
2
Hedge Funds
3
Leverage, short-selling and derivatives
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 51]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
Final comments
Summary of this presentation
We described the ﬁnancial zoology and how all diﬀerent agents interact in this
competitive, highly adaptive ecosystem.
We explained what is a hedge fund and distilled their main characteristics.
We saw in detail the investment tools of a hedge fund: leverage, short-selling and
derivatives.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 52]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
References I
Articles
Andrew Lo (2004) The adaptive markets hypothesis. Journal of Portfolio
Management.
Everett Ehrlich (2011) The changing role of hedge funds in the gobal economy.
Preprint SSRN.
Books on hedge funds
Guillaume Monarcha, Jerˆome Te¨ıletche (2013) Les hedge funds. La D´ecouverte.
Robert Jaeger (2003) All about hedge funds. McGraw-Hill.
Fran¸cois-Serge Lhabitant (2007) Handbook of hedge funds. Wiley.
Sebastian Mallaby (2010) More Money than God. Bloomsbury.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

[Página 53]
Zoology of Financial Markets
Hedge Funds
Leverage, short-selling and derivatives
Conclusions
References II
Books on derivatives
John Hull (2011) Options, futures and other derivatives. Pearson.
Steven Shreve (2004) Stochastic calculus for Finance, volumes 1 and 2. Springer.
Albert Shyriaev (1999) Essentials of stochastic Finance: facts, models, theory.
World Scientiﬁc Publishing.
Paul Wilmott (2006) Quantitative Finance, 3 volumes, Wiley.
Mauricio LABADIE
Financial Zoology and Hedge Funds

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 53)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 11: LABADIE — HIGH FREQUENCY TRADING
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\high-frequency-trading (2).pdf
  💾 TAMAÑO : 2.6 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
High-Frequency Trading (HFT)
Mauricio LABADIE
PhD - Quantitative Researcher
Link to download PDFs to be announced at
https://www.facebook.com/congreso.deactuaria
February 14, 2014
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 2]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Outline
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 3]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 4]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT I
Floor and phone traders used to dominate exchanges.
But that was in the past . . .
Source: http://www.benkepple.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 5]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT II
Three big evolutions in ﬁnancial markets
1
Automatisation: markets became electronic.
2
Fragmentation: stock markets compete with alternative venues and dark pools.
3
Information: faster, richer and digital real-time data.
The birth of algorithmic trading
Systematic investment decisions: trading rules are coded, prices are monitored by
dedicated programs.
Productivity gains via automatisation: less human resources, less repetitive tasks.
Widespread use of Quantitative Finance tools: portfolio optimisation, pricing,
execution protocols, etc.
⇒Algorithmic trading: traders monitor whilst robots execute.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 6]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT III
HFTs = algo traders + high speed.
Source: http://www.investmentnews.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 7]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT IV
The birth of HFT
Algorithmic trading: robot traders are faster, more reactive and more accurate
than human traders.
Information accesibility at very high speed: real-time data ﬂow with low latency
e.g. direct market access and co-location.
Technological advances in computing: data processing, parallel computing,
over-clocking, etc.
⇒HFT = algo traders using speed as their main advantage.
Remark: HFT does not necessarily mean very frequent trading.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 8]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT V
Exchanges now are just servers.
HFTs have their servers there as well: co-location.
Source: http://www.wired.co.uk
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 9]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFTs are heterogeneous
HFT strategies: The SEC deﬁnition
1
Market-making.
2
HF arbitrage.
3
HF directional.
4
Manipulators.
These strategies are not new: the novelty is the use of speed as a competitive
advantage.
Alternative deﬁnition of HFTs based on liquidity + strategy
1
Makers: market-makers.
2
Takers: arbitrage and directional.
3
Gamers.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 10]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Makers I
Deﬁnition
They are liquidity providers, i.e. they use LOs.
They play the role of dealers: they oﬀer ask and bid quotes, earning the spread.
For liquid stocks, spread = 0.01 USD:
⋆It is a very small potential gain per trade.
⋆But if there are lots of trades, the gain can be important.
Speed is important:
⋆Fast and frequent trades: earn the spread as many times as possible.
⋆Priority in the LOB: be the ﬁrst in price and time to enhance execution.
⋆High reactivity: quick response to liquidity and market ﬂuctuations.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 11]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Makers II
HF market-makers: faster, more reactive, more resilient.
Source: http://williambanzai7.blogspot.mx
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 12]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Takers I
Deﬁnition
They are liquidity consumers, i.e. they use MOs.
They are not dealers: their gain does not come from the spread.
They use speed to capture proﬁtable opportunities before others:
⋆Arbitrage e.g. correlations and cross-market.
⋆Directional strategies e.g. news trading.
In general, HF takers consume liquidity from HF makers:
⋆HF makers and takers play between them: zero-sum game.
⋆They do not make their proﬁts out of retail traders.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 13]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Takers II
HF directional: in news trading, faster means richer. 95 pips ∼0.7%.
Source: http://www.dailyfx.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 14]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Gamers I
Deﬁnition
They exploit structural deﬁciencies of electronic markets.
They use both LOs and MOs, according to their strategy.
Examples of HF gamer strategies
Spooﬁng: you place sell LOs not meant to be executed, giving a false impression
of selling shares, when your real order is a buy.
Momentum ignition: you lure traders to trade quickly and cause a rapid price
move. This is done by trading highly correlated instruments.
Flash trades: you can “see” orders arriving to the LOB before they are made
public, and make a proﬁt by front-running them.
Stuﬃng: you send and immediately cancel lots of LOs to confuse markets and
traders.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 15]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Gamers II
HF gaming is like Poker: force other players to errors and be the ﬁrst to seize
opportunities, but it should remain within the limits of what is accepted.
Source: http://www.zerochan.net
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 16]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFT vs ﬁnancial eﬃciency and stability I
HFTs are mutable
Makers can become takers when they need to reduce their inventory.
Takers can become makers when they set a take-proﬁt order.
Gamers can behave as makers or takers since they use both MOs and LOs to
exploit infrastructure cracks.
But HFTs are specialised in strategies
Most of the time:
⋆Makers use LOs on both ask and bid sides.
⋆Takers use MOs and one-sided LOs.
⋆Gamers exploit market “glitches”.
⇒Diﬀerentiate between HFT strategies to assess their systemic impact and risk.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 17]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFT vs ﬁnancial eﬃciency and stability II
Gamers can be harmful
There is some consensus on “bad” HTF strategies:
Gamers manipulate market prices with artiﬁcial quotes: spooﬁng.
They can cause short-term market disruptions: momentum ignition.
They have “insider trader” behaviour: ﬂash trades.
They overﬂow LOBs with noise orders that are immediately cancelled: stuﬃng.
But makers and takers are rather beneﬁcial
There is some consensus on “good” HTF strategies:
HF makers improve liquidity and reduce spreads.
HF takers (arbitrageurs) instantaneously correct market ineﬃciencies.
Concerning HF makers and takers vs market volatility:
⋆There is no consensus in empirical studies.
⋆But it seems HT makers and takers in general do not increase it.
⋆And in some cases they even decrease it.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 18]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFT vs ﬁnancial eﬃciency and stability III
Don’t blame gamers, blame markets and regulators
Gamers only use what markets and regulators allow them to:
The National Best Bid and Oﬀer (NBBO) and zero margin calls allow spooﬁng.
The 5ms latency between NY (NYSE) and Chicago (CME) allows for momentum
ignition.
Flash trades are legal in several markets.
If electronic markets get stuﬀed with noise orders is because they need better
infrastructure and/or better LOB rules.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 19]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 20]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market impact I
Statistical properties of MOs
The average size of a buy MO is the volume at the best ask:
⋆In general, MOs only consume one level of the LOB.
There is hidden liquidity in the LOB:
⋆If the best ask is consumed, it can be instantly replenished with icebergs.
There is latent liquidity in the market:
⋆When there are many buy MOs hitting the ask, new liquidity providers can
appear with LOs at the best ask.
There is resilience and adaptability in the market:
⋆When there is a predictable buying pattern of MOs (e.g. execution algo), the
market is less reactive to buy MOs than to sell MOs.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 21]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market impact II
Why market impact is concave
Let v be the size of the MO and h(v) the market-impact function:
As v increases, the MO consumes more liquidity and tests market’s depth.
⇒v 7→h(v) is increasing, i.e. h′(v) > 0.
But as we saw, market’s resilience and adaptability increases in v.
⇒v 7→h′(v) is decreasing, i.e. h′′(v) < 0.
Therefore, the market impact h(v) is concave in the size v of the MO.
Recall that in Kyle model, the market impact was assumed linear.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 22]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market impact III
Market impact is concave.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 23]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Optimal trading curves I
Trader’s dilemma
If we trade slow, prices will move away from their current quote.
⇒Market risk.
If we trade fast, our order will drive prices away from the current quote.
⇒Market (or price) impact.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 24]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Optimal trading curves II
Optimal trading curve
In the Markowitz portfolio we minimise the risk whilst maximising the return.
⇒Eﬃcient frontier.
Following this idea, we can minimise both market impact and market risk.
⇒Optimal trading curve.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 25]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: model I
Execution times and trade sizes
Assume we decided to execute N trades at evenly-distributed times:
0 = t0 < t1 < t2 < · · · < tN = T ,
tn −tn−1 = τ
constant
∀n .
Every time tn we buy vn shares. This deﬁnes the trading curve
(v1, . . . , vN) ,
N
X
n=1
vn = v∗
The goal is to ﬁnd the optimal trading curve (v1, . . . , vN).
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 26]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: model II
Market impact function
Based on Almgren 2001, Almgren et al 2005 and Bouchaud 2003 we deﬁne :
h(vn) = κσnτ 1/2
 vn
Vn
γ
where
vn is the number of shares we traded at time tn.
σn and Vn are the intraday volatility and volume curves, respectively.
κ > 0 and γ ∈(0, 1) are the market-impact parameters.
Empirically γ ∼1/2, but it can be calibrated individually for each stock.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 27]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: model III
Price model
Assume a Brownian motion model:
Sn+1 = Sn + σn+1τ 1/2εn+1 ,
εn ∼N(0, 1)
i.i.d .
Any martingale can be used, provided (εn)N
n=1 are i.i.d. of mean zero and variance 1.
Wealth process
W (v1, . . . , vN)
=
N
X
n=1
vn(Sn + h(vn))
=
N
X
n=1
vnSn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2vn
 vn
Vn
γ
=
ideal cost + market impact
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 28]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution I
Implementation Shortfall (IS)
For an IS algorithm, the benchmark is the price at the moment when the
execution starts.
⇒The relative wealth process is thus
W ♯(v1, . . . , vN) = W −S0
N
X
n=1
vn .
Change of variables
xn :=
N
X
i=n
vi
⇐⇒
vn = xn −xn+1
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 29]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution II
Relative wealth process for IS
After some algebra, it can be shown that
W ♯(x1, . . . , xN)
=
N
X
n=1
xnσnτ 1/2εn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2 (xn −xn−1)γ+1
V γ
n
=
 N
X
n=1
xnσnεn +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
!
τ 1/2 .
Normalised relative wealth
We will consider the relative wealth per time unit, i.e.
˜
W (x1, . . . , xN)
:=
W ♯
τ 1/2
=
N
X
n=1
xnσnεn +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 30]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution III
Mean and variance
E( ˜
W ) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
,
V( ˜
W ) =
N
X
n=1
x2
nσ2
n
Cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E( ˜
W ) + λV( ˜
W )
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
+ λ
N
X
n=1
x2
nσ2
n
where λ > 0 is the risk-aversion parameter. Observe that
Jλ(x1, . . . , xN) = market impact + λ × market risk
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 31]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution IV
Optimality condition
The critical points of Jλ are found by solving ∂Jλ/∂xn = 0 for all n:
κσn(γ + 1) (xn −xn+1)γ
V γ
n
−κσn−1(γ + 1) (xn−1 −xn)γ
V γ
n+1
+ 2λσ2
nxn = 0 .
Optimal trading curve
The optimal trading curve (v1, . . . , vN) for the IS algo is then
vn−1 = Vn−1
"
σn
σn−1
 vn
Vn
γ
+
2λ
κ(γ + 1)
σ2
n
σn−1
 N
X
i=n
vi
!#1/γ
with the conditions
v0 = 0 ,
vN+1 = 0 ,
N
X
n=1
vn = v∗
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 32]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: numerical simulations I
Numerical example of the IS algorithm.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 33]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 34]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market-making: rules of the game I
What is a market-maker (MM)?
A trader who posts ﬁrm buying (bid) and selling (ask) quotes on the LOB.
Liquidity provider ⇒earns the spread.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 35]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market-making: rules of the game II
Risks for a MM
Adverse selection: If a MM sells an asset it is not necessarily good news.
Inventory risk: Uncertainty on the execution of her limit orders.
Mean-reversion strategy: MMs sell when assets go up, buy when assets go down.
⇒Potential risks on trends.
Strategy of a MM
MMs use the spread to control inventory and compensate from adverse selection.
MMs lose money vs informed traders but make money vs noise traders.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 36]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: state variables
State variables in a Markovian world
The mid-price S(t), e.g. a jump process or an Itˆo diﬀusion.
The half market spread Z(t) :
⋆Best ask = S(t) + Z(t), best bid = S(t) −Z(t)
The volatility Σ(t).
The market-maker’s quotes p± and her controls δ±:
p+(t) = S(t) + δ+ ,
p−(t) = S(t) −δ−.
The inventory Q(t):
dQ(t) = dN−(t) −dN+(t) ,
where dN+(t) and dN−(t) are two independent Poisson processes of intensity
λ±(δ±) = Ae−K(t)[z+δ±] .
The cash X(t):
dX(t) = [S(t) + δ+]dN+(t) −[S(t) −δ−]dN−(t) .
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 37]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: arrival of MOs
Market order intensities λ± are extrapolated when δ± ≤−z (dotted lines).
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 38]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: HJB equation
Controls
From all state variables, the MM can only control δ+ and δ−.
We will denote Y (t) the (Markovian) vector of non-controlled variables:
Y (t) = (S(t), Σ(t), Z(t), . . . )
Value function when utility = PNL
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x[X(T) + Q(T)S(T)] .
Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB) equation
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

= 0
u(T, y, q, x) = x + qs
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 39]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: inventory penalties and transaction costs I
Inventory penalties
A penalty at expiry, depending on the spread:
Π1(T) = ηZ(T)Q2(T) ,
η ≥0 .
⇒Transaction costs for clearing inventory at t = T with a market order.
An integral (path-dependent) penalty, depending on the volatility:
Π2(T) = ν
Z T
t
Σ2(ξ)Q2(ξ) dξ ,
ν ≥0 .
⇒Tracking error with respect to a ﬂat-inventory position.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 40]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: inventory penalties and transaction costs II
Value function when utility = PNL −inventory penalty
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x
h
X(T) + Q(T)S(T)−εΠ(T)
i
,
Π := Π1 + Π2 .
HJB with inventory penalty and transaction costs
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)−α) −u(t, y, q, x)

+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)−α) −u(t, y, q, x)

= ενσ2q2
u(T, y, q, x) = x + sq−εηzq2
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 41]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic controls: solution
Optimal controls
ψα∗
=
2
k +2α+2ε˜π + O
 ε2
(MM’s spread)
rα∗
=
s + ∆−2εq˜π + O
 ε2
(centre of the MM’s spread)
where
∆
:=
Et,y [S(T)] −s
(directional bet)
˜π
:=
ηEt,y [Z(T)] + νEt,y
Z T
t
Σ2 dξ

=
η × expected spread + ν × expected volatility
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 42]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic controls: remarks I
Expected gains per trade
The expected gain per traded spread is ψα∗= ψ0∗+ 2α.
The MM pays 2α per traded spread.
⇒The expected gain per traded spread is constant and equal to ψ0∗.
Inventory management
q > 0 and ∆= 0 and ⇒rα∗< s, i.e. the MM is rather selling.
q < 0 and ∆= 0 and ⇒rα∗> s, i.e. the MM is rather buying.
Directional bet
∆> 0 and q = 0 ⇒rα∗> s, i.e. the MM is rather buying.
∆< 0 and q = 0 ⇒rα∗< s, i.e. the MM is rather selling.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 43]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic controls: remarks II
The eﬀect of transaction costs
If α > 0:
The MM compensates their loss in transaction costs by widening the spread.
⇒Gain per traded spread constant but smaller probability of execution.
If all MMs have wider spreads ⇒bigger market spreads, hence less liquidity.
If α < 0 i.e. there is a rebate:
The MM systematically reduces their spread.
⇒Gain per traded spread constant but bigger probability of execution.
The MM could even buy and sell at the same price, earning no proﬁt except for
the rebate.
⇒Scalping or rebate arbitrage.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 44]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: typical trading day with mean-reversion
n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), ε = 0.001, z = 0.5, α = 0.05.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 45]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: martingale vs mean-reversion
Simulations = 10k, n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), z = 0.5, ε = 0.001,
α = 0.05.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 46]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: eﬀect of inventory risk ε
Simulations = 10k, n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), z = 0.5, α = 0.05.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 47]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: eﬀect of transaction costs α
Simulations = 10k, n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), z = 0.5, ε = 0.001.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 48]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 49]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Final comments
Summary of this presentation
We explained what is HFT and reviewed the diﬀerent kinds of HFT players.
We saw in detail the eﬀect of market impact.
We worked an example of optimal execution (IS) via mean-variance analysis.
We worked an example of optimal HF market-making with stochastic control.
We saw the risk proﬁle and PNL distribution of a market-maker, and how it varies
on inventory aversion and transaction costs.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 50]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References I
Online documents on “bad” HFTs
Zero Hedge. Watch The Banned HFT Spooﬁng Algo In Action.
http://www.zerohedge.com/news/2013-07-23/watch-banned-hft-spooﬁng-algo-action
Zero Hedge. How Algos Orchestrate “Momentum Ignition” Chaos. Based on a
Nanex report. http://www.zerohedge.com/news/2012-12-28/how-algos-orchestrate-
momentum-ignition-chaos
Markets Wiki. Spooﬁng. http://www.marketswiki.com/mwiki/Spooﬁng
Markets Wiki. Flash Trading. http://www.marketswiki.com/mwiki/Flash trading
Cr´edit Suisse (2012) High-Frequency Trading: measurement, detection and
response. PDF report.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 51]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References II
Online documents on HFT in general
Institut Louis Bachelier (2013). High-frequency trading, liquidity and stability.
Opinions et d´ebats No. 2. PDF report.
Bruno Biais, Thierry Foucault (2014). High-frequency trading and market quality.
PPT presentation at Institut Louis Bachelier. In French.
http://www.louisbachelier.org//actualites/article/matinale-scientiﬁque-high-frequency-
trading-liquidity-and-stability-27829-27829
Charles-Albert Lehalle, Fr´ed´eric Abergel, Mathieu Rosenbaum (2014).
Comprendre les enjeux du trading haute fr´equence. PDF presentation at Institut
Louis Bachelier. In French.
PWC UK (2013) Financial transaction tax: the impacts and arguments. PDF
report.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 52]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References III
Books
Jean-Philippe Bouchaud, Marc Potters (2003) Theory of ﬁnancial risk and
derivative pricing, 2nd. edition. Cambridge.
Barry Johnson (2010) Algorithmic trading and DMA. 4Myeloma Press.
Charles-Albert Lehalle, Sophie Laruelle (2013) Market microstructure in practice.
World Scientiﬁc.
Alexander McNeil, R¨udiger Frey, Paul Embrechts (2005) Quantitative risk
management. Princeton University Press.
Huyˆen Pham (2010) Continuous-time stochastic control and optimization with
ﬁnancial applications. Springer.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 53]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References IV
Articles on market impact and optimal execution
Robert Almgren, Neil Chriss, (2001) Optimal execution of portfolio transactions.
Journal of Risk, Vol. 3, No. 2, pp. 5-39.
Robert Almgren, Chee Thum, Emmanuel Hauptman, Hong Li (2005) Equity
market impact. Risk, July issue, pp. 57-62.
Jean-Philippe Bouchaud, Doyne Farmer, Fabrizio Lillo (2008) How markets slowly
digest changes in supply and demand. Preprint ArXiv.
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle (2013) Optimal starting times, stopping
times and risk measures for algorithmic trading: Target Close and Implementation
Shortfall. Preprint ArXiv, to appear in Journal of Investment Strategies.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 54]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References V
Articles on stochastic control and trading
Marco Avellaneda, Sasha Stoikov (2008) High-frequency trading in a limit-order
book. Quantitative Finance Vol. 8 No. 3.
Alvaro Cartea, Sebastian Jaimungal (2012) Risk Metrics and Fine Tuning of High
Frequency Trading Strategies. Preprint, to appear in Mathematical Finance.
Pietro Fodra, Mauricio Labadie (2012) High-frequency market-making with
inventory constraints and directional bets. Preprint ArXiv.
Pietro Fodra, Mauricio Labadie (2013) High-frequency market-making for
multi-dimensional Markov processes. Preprint ArXiv.
Olivier Gu´eant, Charles-Albert Lehalle, Joaqu´ın Fern´andez-Tapia (2011) Dealing
with inventory risk. Preprint ArXiv.
Fabien Guilbaud, Huyˆen Pham (2011) Optimal high frequency trading with limit
and market orders. Preprint, to appear in Quantitative Finance.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 55]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
THANK YOU FOR YOUR ATTENTION
Source: newheightsabq.org, ayceblog.blogspot.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 55)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\high-frequency-trading.pdf
  💾 TAMAÑO : 2.6 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
High-Frequency Trading (HFT)
Mauricio LABADIE
PhD - Quantitative Researcher
Link to download PDFs to be announced at
https://www.facebook.com/congreso.deactuaria
February 14, 2014
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 2]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Outline
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 3]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 4]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT I
Floor and phone traders used to dominate exchanges.
But that was in the past . . .
Source: http://www.benkepple.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 5]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT II
Three big evolutions in ﬁnancial markets
1
Automatisation: markets became electronic.
2
Fragmentation: stock markets compete with alternative venues and dark pools.
3
Information: faster, richer and digital real-time data.
The birth of algorithmic trading
Systematic investment decisions: trading rules are coded, prices are monitored by
dedicated programs.
Productivity gains via automatisation: less human resources, less repetitive tasks.
Widespread use of Quantitative Finance tools: portfolio optimisation, pricing,
execution protocols, etc.
⇒Algorithmic trading: traders monitor whilst robots execute.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 6]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT III
HFTs = algo traders + high speed.
Source: http://www.investmentnews.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 7]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT IV
The birth of HFT
Algorithmic trading: robot traders are faster, more reactive and more accurate
than human traders.
Information accesibility at very high speed: real-time data ﬂow with low latency
e.g. direct market access and co-location.
Technological advances in computing: data processing, parallel computing,
over-clocking, etc.
⇒HFT = algo traders using speed as their main advantage.
Remark: HFT does not necessarily mean very frequent trading.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 8]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
The rise of HFT V
Exchanges now are just servers.
HFTs have their servers there as well: co-location.
Source: http://www.wired.co.uk
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 9]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFTs are heterogeneous
HFT strategies: The SEC deﬁnition
1
Market-making.
2
HF arbitrage.
3
HF directional.
4
Manipulators.
These strategies are not new: the novelty is the use of speed as a competitive
advantage.
Alternative deﬁnition of HFTs based on liquidity + strategy
1
Makers: market-makers.
2
Takers: arbitrage and directional.
3
Gamers.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 10]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Makers I
Deﬁnition
They are liquidity providers, i.e. they use LOs.
They play the role of dealers: they oﬀer ask and bid quotes, earning the spread.
For liquid stocks, spread = 0.01 USD:
⋆It is a very small potential gain per trade.
⋆But if there are lots of trades, the gain can be important.
Speed is important:
⋆Fast and frequent trades: earn the spread as many times as possible.
⋆Priority in the LOB: be the ﬁrst in price and time to enhance execution.
⋆High reactivity: quick response to liquidity and market ﬂuctuations.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 11]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Makers II
HF market-makers: faster, more reactive, more resilient.
Source: http://williambanzai7.blogspot.mx
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 12]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Takers I
Deﬁnition
They are liquidity consumers, i.e. they use MOs.
They are not dealers: their gain does not come from the spread.
They use speed to capture proﬁtable opportunities before others:
⋆Arbitrage e.g. correlations and cross-market.
⋆Directional strategies e.g. news trading.
In general, HF takers consume liquidity from HF makers:
⋆HF makers and takers play between them: zero-sum game.
⋆They do not make their proﬁts out of retail traders.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 13]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Takers II
HF directional: in news trading, faster means richer. 95 pips ∼0.7%.
Source: http://www.dailyfx.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 14]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Gamers I
Deﬁnition
They exploit structural deﬁciencies of electronic markets.
They use both LOs and MOs, according to their strategy.
Examples of HF gamer strategies
Spooﬁng: you place sell LOs not meant to be executed, giving a false impression
of selling shares, when your real order is a buy.
Momentum ignition: you lure traders to trade quickly and cause a rapid price
move. This is done by trading highly correlated instruments.
Flash trades: you can “see” orders arriving to the LOB before they are made
public, and make a proﬁt by front-running them.
Stuﬃng: you send and immediately cancel lots of LOs to confuse markets and
traders.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 15]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HF Gamers II
HF gaming is like Poker: force other players to errors and be the ﬁrst to seize
opportunities, but it should remain within the limits of what is accepted.
Source: http://www.zerochan.net
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 16]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFT vs ﬁnancial eﬃciency and stability I
HFTs are mutable
Makers can become takers when they need to reduce their inventory.
Takers can become makers when they set a take-proﬁt order.
Gamers can behave as makers or takers since they use both MOs and LOs to
exploit infrastructure cracks.
But HFTs are specialised in strategies
Most of the time:
⋆Makers use LOs on both ask and bid sides.
⋆Takers use MOs and one-sided LOs.
⋆Gamers exploit market “glitches”.
⇒Diﬀerentiate between HFT strategies to assess their systemic impact and risk.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 17]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFT vs ﬁnancial eﬃciency and stability II
Gamers can be harmful
There is some consensus on “bad” HTF strategies:
Gamers manipulate market prices with artiﬁcial quotes: spooﬁng.
They can cause short-term market disruptions: momentum ignition.
They have “insider trader” behaviour: ﬂash trades.
They overﬂow LOBs with noise orders that are immediately cancelled: stuﬃng.
But makers and takers are rather beneﬁcial
There is some consensus on “good” HTF strategies:
HF makers improve liquidity and reduce spreads.
HF takers (arbitrageurs) instantaneously correct market ineﬃciencies.
Concerning HF makers and takers vs market volatility:
⋆There is no consensus in empirical studies.
⋆But it seems HT makers and takers in general do not increase it.
⋆And in some cases they even decrease it.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 18]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
HFT vs ﬁnancial eﬃciency and stability III
Don’t blame gamers, blame markets and regulators
Gamers only use what markets and regulators allow them to:
The National Best Bid and Oﬀer (NBBO) and zero margin calls allow spooﬁng.
The 5ms latency between NY (NYSE) and Chicago (CME) allows for momentum
ignition.
Flash trades are legal in several markets.
If electronic markets get stuﬀed with noise orders is because they need better
infrastructure and/or better LOB rules.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 19]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 20]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market impact I
Statistical properties of MOs
The average size of a buy MO is the volume at the best ask:
⋆In general, MOs only consume one level of the LOB.
There is hidden liquidity in the LOB:
⋆If the best ask is consumed, it can be instantly replenished with icebergs.
There is latent liquidity in the market:
⋆When there are many buy MOs hitting the ask, new liquidity providers can
appear with LOs at the best ask.
There is resilience and adaptability in the market:
⋆When there is a predictable buying pattern of MOs (e.g. execution algo), the
market is less reactive to buy MOs than to sell MOs.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 21]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market impact II
Why market impact is concave
Let v be the size of the MO and h(v) the market-impact function:
As v increases, the MO consumes more liquidity and tests market’s depth.
⇒v 7→h(v) is increasing, i.e. h′(v) > 0.
But as we saw, market’s resilience and adaptability increases in v.
⇒v 7→h′(v) is decreasing, i.e. h′′(v) < 0.
Therefore, the market impact h(v) is concave in the size v of the MO.
Recall that in Kyle model, the market impact was assumed linear.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 22]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market impact III
Market impact is concave.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 23]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Optimal trading curves I
Trader’s dilemma
If we trade slow, prices will move away from their current quote.
⇒Market risk.
If we trade fast, our order will drive prices away from the current quote.
⇒Market (or price) impact.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 24]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Optimal trading curves II
Optimal trading curve
In the Markowitz portfolio we minimise the risk whilst maximising the return.
⇒Eﬃcient frontier.
Following this idea, we can minimise both market impact and market risk.
⇒Optimal trading curve.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 25]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: model I
Execution times and trade sizes
Assume we decided to execute N trades at evenly-distributed times:
0 = t0 < t1 < t2 < · · · < tN = T ,
tn −tn−1 = τ
constant
∀n .
Every time tn we buy vn shares. This deﬁnes the trading curve
(v1, . . . , vN) ,
N
X
n=1
vn = v∗
The goal is to ﬁnd the optimal trading curve (v1, . . . , vN).
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 26]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: model II
Market impact function
Based on Almgren 2001, Almgren et al 2005 and Bouchaud 2003 we deﬁne :
h(vn) = κσnτ 1/2
 vn
Vn
γ
where
vn is the number of shares we traded at time tn.
σn and Vn are the intraday volatility and volume curves, respectively.
κ > 0 and γ ∈(0, 1) are the market-impact parameters.
Empirically γ ∼1/2, but it can be calibrated individually for each stock.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 27]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: model III
Price model
Assume a Brownian motion model:
Sn+1 = Sn + σn+1τ 1/2εn+1 ,
εn ∼N(0, 1)
i.i.d .
Any martingale can be used, provided (εn)N
n=1 are i.i.d. of mean zero and variance 1.
Wealth process
W (v1, . . . , vN)
=
N
X
n=1
vn(Sn + h(vn))
=
N
X
n=1
vnSn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2vn
 vn
Vn
γ
=
ideal cost + market impact
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 28]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution I
Implementation Shortfall (IS)
For an IS algorithm, the benchmark is the price at the moment when the
execution starts.
⇒The relative wealth process is thus
W ♯(v1, . . . , vN) = W −S0
N
X
n=1
vn .
Change of variables
xn :=
N
X
i=n
vi
⇐⇒
vn = xn −xn+1
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 29]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution II
Relative wealth process for IS
After some algebra, it can be shown that
W ♯(x1, . . . , xN)
=
N
X
n=1
xnσnτ 1/2εn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2 (xn −xn−1)γ+1
V γ
n
=
 N
X
n=1
xnσnεn +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
!
τ 1/2 .
Normalised relative wealth
We will consider the relative wealth per time unit, i.e.
˜
W (x1, . . . , xN)
:=
W ♯
τ 1/2
=
N
X
n=1
xnσnεn +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 30]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution III
Mean and variance
E( ˜
W ) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
,
V( ˜
W ) =
N
X
n=1
x2
nσ2
n
Cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E( ˜
W ) + λV( ˜
W )
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
+ λ
N
X
n=1
x2
nσ2
n
where λ > 0 is the risk-aversion parameter. Observe that
Jλ(x1, . . . , xN) = market impact + λ × market risk
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 31]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: solution IV
Optimality condition
The critical points of Jλ are found by solving ∂Jλ/∂xn = 0 for all n:
κσn(γ + 1) (xn −xn+1)γ
V γ
n
−κσn−1(γ + 1) (xn−1 −xn)γ
V γ
n+1
+ 2λσ2
nxn = 0 .
Optimal trading curve
The optimal trading curve (v1, . . . , vN) for the IS algo is then
vn−1 = Vn−1
"
σn
σn−1
 vn
Vn
γ
+
2λ
κ(γ + 1)
σ2
n
σn−1
 N
X
i=n
vi
!#1/γ
with the conditions
v0 = 0 ,
vN+1 = 0 ,
N
X
n=1
vn = v∗
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 32]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Almgren-Chriss: numerical simulations I
Numerical example of the IS algorithm.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 33]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 34]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market-making: rules of the game I
What is a market-maker (MM)?
A trader who posts ﬁrm buying (bid) and selling (ask) quotes on the LOB.
Liquidity provider ⇒earns the spread.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 35]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Market-making: rules of the game II
Risks for a MM
Adverse selection: If a MM sells an asset it is not necessarily good news.
Inventory risk: Uncertainty on the execution of her limit orders.
Mean-reversion strategy: MMs sell when assets go up, buy when assets go down.
⇒Potential risks on trends.
Strategy of a MM
MMs use the spread to control inventory and compensate from adverse selection.
MMs lose money vs informed traders but make money vs noise traders.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 36]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: state variables
State variables in a Markovian world
The mid-price S(t), e.g. a jump process or an Itˆo diﬀusion.
The half market spread Z(t) :
⋆Best ask = S(t) + Z(t), best bid = S(t) −Z(t)
The volatility Σ(t).
The market-maker’s quotes p± and her controls δ±:
p+(t) = S(t) + δ+ ,
p−(t) = S(t) −δ−.
The inventory Q(t):
dQ(t) = dN−(t) −dN+(t) ,
where dN+(t) and dN−(t) are two independent Poisson processes of intensity
λ±(δ±) = Ae−K(t)[z+δ±] .
The cash X(t):
dX(t) = [S(t) + δ+]dN+(t) −[S(t) −δ−]dN−(t) .
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 37]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: arrival of MOs
Market order intensities λ± are extrapolated when δ± ≤−z (dotted lines).
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 38]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: HJB equation
Controls
From all state variables, the MM can only control δ+ and δ−.
We will denote Y (t) the (Markovian) vector of non-controlled variables:
Y (t) = (S(t), Σ(t), Z(t), . . . )
Value function when utility = PNL
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x[X(T) + Q(T)S(T)] .
Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB) equation
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

= 0
u(T, y, q, x) = x + qs
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 39]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: inventory penalties and transaction costs I
Inventory penalties
A penalty at expiry, depending on the spread:
Π1(T) = ηZ(T)Q2(T) ,
η ≥0 .
⇒Transaction costs for clearing inventory at t = T with a market order.
An integral (path-dependent) penalty, depending on the volatility:
Π2(T) = ν
Z T
t
Σ2(ξ)Q2(ξ) dξ ,
ν ≥0 .
⇒Tracking error with respect to a ﬂat-inventory position.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 40]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic control: inventory penalties and transaction costs II
Value function when utility = PNL −inventory penalty
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x
h
X(T) + Q(T)S(T)−εΠ(T)
i
,
Π := Π1 + Π2 .
HJB with inventory penalty and transaction costs
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)−α) −u(t, y, q, x)

+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)−α) −u(t, y, q, x)

= ενσ2q2
u(T, y, q, x) = x + sq−εηzq2
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 41]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic controls: solution
Optimal controls
ψα∗
=
2
k +2α+2ε˜π + O
 ε2
(MM’s spread)
rα∗
=
s + ∆−2εq˜π + O
 ε2
(centre of the MM’s spread)
where
∆
:=
Et,y [S(T)] −s
(directional bet)
˜π
:=
ηEt,y [Z(T)] + νEt,y
Z T
t
Σ2 dξ

=
η × expected spread + ν × expected volatility
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 42]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic controls: remarks I
Expected gains per trade
The expected gain per traded spread is ψα∗= ψ0∗+ 2α.
The MM pays 2α per traded spread.
⇒The expected gain per traded spread is constant and equal to ψ0∗.
Inventory management
q > 0 and ∆= 0 and ⇒rα∗< s, i.e. the MM is rather selling.
q < 0 and ∆= 0 and ⇒rα∗> s, i.e. the MM is rather buying.
Directional bet
∆> 0 and q = 0 ⇒rα∗> s, i.e. the MM is rather buying.
∆< 0 and q = 0 ⇒rα∗< s, i.e. the MM is rather selling.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 43]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Stochastic controls: remarks II
The eﬀect of transaction costs
If α > 0:
The MM compensates their loss in transaction costs by widening the spread.
⇒Gain per traded spread constant but smaller probability of execution.
If all MMs have wider spreads ⇒bigger market spreads, hence less liquidity.
If α < 0 i.e. there is a rebate:
The MM systematically reduces their spread.
⇒Gain per traded spread constant but bigger probability of execution.
The MM could even buy and sell at the same price, earning no proﬁt except for
the rebate.
⇒Scalping or rebate arbitrage.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 44]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: typical trading day with mean-reversion
n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), ε = 0.001, z = 0.5, α = 0.05.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 45]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: martingale vs mean-reversion
Simulations = 10k, n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), z = 0.5, ε = 0.001,
α = 0.05.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 46]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: eﬀect of inventory risk ε
Simulations = 10k, n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), z = 0.5, α = 0.05.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 47]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Numerical simulations: eﬀect of transaction costs α
Simulations = 10k, n = 1000, s = 3000, µ = 3009 (+0.3%), z = 0.5, ε = 0.001.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 48]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
1
What is HFT?
2
Market impact and optimal execution
3
Inventory risk and market-making
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 49]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
Final comments
Summary of this presentation
We explained what is HFT and reviewed the diﬀerent kinds of HFT players.
We saw in detail the eﬀect of market impact.
We worked an example of optimal execution (IS) via mean-variance analysis.
We worked an example of optimal HF market-making with stochastic control.
We saw the risk proﬁle and PNL distribution of a market-maker, and how it varies
on inventory aversion and transaction costs.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 50]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References I
Online documents on “bad” HFTs
Zero Hedge. Watch The Banned HFT Spooﬁng Algo In Action.
http://www.zerohedge.com/news/2013-07-23/watch-banned-hft-spooﬁng-algo-action
Zero Hedge. How Algos Orchestrate “Momentum Ignition” Chaos. Based on a
Nanex report. http://www.zerohedge.com/news/2012-12-28/how-algos-orchestrate-
momentum-ignition-chaos
Markets Wiki. Spooﬁng. http://www.marketswiki.com/mwiki/Spooﬁng
Markets Wiki. Flash Trading. http://www.marketswiki.com/mwiki/Flash trading
Cr´edit Suisse (2012) High-Frequency Trading: measurement, detection and
response. PDF report.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 51]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References II
Online documents on HFT in general
Institut Louis Bachelier (2013). High-frequency trading, liquidity and stability.
Opinions et d´ebats No. 2. PDF report.
Bruno Biais, Thierry Foucault (2014). High-frequency trading and market quality.
PPT presentation at Institut Louis Bachelier. In French.
http://www.louisbachelier.org//actualites/article/matinale-scientiﬁque-high-frequency-
trading-liquidity-and-stability-27829-27829
Charles-Albert Lehalle, Fr´ed´eric Abergel, Mathieu Rosenbaum (2014).
Comprendre les enjeux du trading haute fr´equence. PDF presentation at Institut
Louis Bachelier. In French.
PWC UK (2013) Financial transaction tax: the impacts and arguments. PDF
report.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 52]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References III
Books
Jean-Philippe Bouchaud, Marc Potters (2003) Theory of ﬁnancial risk and
derivative pricing, 2nd. edition. Cambridge.
Barry Johnson (2010) Algorithmic trading and DMA. 4Myeloma Press.
Charles-Albert Lehalle, Sophie Laruelle (2013) Market microstructure in practice.
World Scientiﬁc.
Alexander McNeil, R¨udiger Frey, Paul Embrechts (2005) Quantitative risk
management. Princeton University Press.
Huyˆen Pham (2010) Continuous-time stochastic control and optimization with
ﬁnancial applications. Springer.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 53]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References IV
Articles on market impact and optimal execution
Robert Almgren, Neil Chriss, (2001) Optimal execution of portfolio transactions.
Journal of Risk, Vol. 3, No. 2, pp. 5-39.
Robert Almgren, Chee Thum, Emmanuel Hauptman, Hong Li (2005) Equity
market impact. Risk, July issue, pp. 57-62.
Jean-Philippe Bouchaud, Doyne Farmer, Fabrizio Lillo (2008) How markets slowly
digest changes in supply and demand. Preprint ArXiv.
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle (2013) Optimal starting times, stopping
times and risk measures for algorithmic trading: Target Close and Implementation
Shortfall. Preprint ArXiv, to appear in Journal of Investment Strategies.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 54]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
References V
Articles on stochastic control and trading
Marco Avellaneda, Sasha Stoikov (2008) High-frequency trading in a limit-order
book. Quantitative Finance Vol. 8 No. 3.
Alvaro Cartea, Sebastian Jaimungal (2012) Risk Metrics and Fine Tuning of High
Frequency Trading Strategies. Preprint, to appear in Mathematical Finance.
Pietro Fodra, Mauricio Labadie (2012) High-frequency market-making with
inventory constraints and directional bets. Preprint ArXiv.
Pietro Fodra, Mauricio Labadie (2013) High-frequency market-making for
multi-dimensional Markov processes. Preprint ArXiv.
Olivier Gu´eant, Charles-Albert Lehalle, Joaqu´ın Fern´andez-Tapia (2011) Dealing
with inventory risk. Preprint ArXiv.
Fabien Guilbaud, Huyˆen Pham (2011) Optimal high frequency trading with limit
and market orders. Preprint, to appear in Quantitative Finance.
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

[Página 55]
What is HFT?
Market impact and optimal execution
Inventory risk and market-making
Conclusions
THANK YOU FOR YOUR ATTENTION
Source: newheightsabq.org, ayceblog.blogspot.com
Mauricio LABADIE
High-Frequency Trading (HFT)

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 55)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 12: LABADIE — ALGORITHMIC TRADING (Lectures 2016)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\lectures_2016_algo_trading.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.2 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Workshop in Quantitative Finance 2016 
Facultad de Ciencias, UNAM 
Mexico City, 24 May 2016 
 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
1 
ALGORITHMIC & 
PORTFOLIO TRADING 
Mauricio Labadie, PhD  
Algorithmic Quant/Trader 
Electronic Broker (Investment Bank) 
London, UK

[Página 2]
Table of Contents 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
2 
1. Introduction 
 
2. Portfolio algorithm 
 
3. Scheduling algorithms 
 
4. Smart Order Routing 
 
5. Execution algorithms 
 
6. Example

[Página 3]
1. Introduction 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
3

[Página 4]
Market Order (MOs) 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
4 
Instruction to buy (sell) a number of shares at any current price available in 
the market 
It ensures complete execution 
But consumes liquidity 
MOs “pay the spread” 
The final execution price could be very different to the current market price 
 
deal-too.com

[Página 5]
Limit Orders (LOs) 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
5 
Instruction to buy (sell) a number of shares at a specified price or less 
(more) 
It includes a limit price e.g. 82 USD 
It provides liquidity to MOs 
LOs “earn/capture the spread”  
But there is a risk of incomplete (or no) execution  
santander.com

[Página 6]
Limit Order Book (LOB) 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
6 
If the limit price does not allow a “cross” then the LO will be added to the 
LOB: 
If we buy → bid side of the LOB 
If we sell → ask side of the LOB 
 
The LOB shows: 
Available prices 
Available volumes at each price 
Number of traders 
 
www.istudiotech.in

[Página 7]
LOB: Sketch 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
7

[Página 8]
LOB example: LSE 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
8 
http://lseg.com

[Página 9]
How trading orders get to brokers 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
9 
In-house  
Research 
Portfolio 
Managers 
Execution 
Traders 
Market 
Broker 
Investment 
ideas 
 
Investment 
ideas 
 
Alpha 
generation 
 
External  
Research 
Trading 
Orders 
 
Algorithms

[Página 10]
2. Portfolio Algorithm 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
10

[Página 11]
Portfolio algorithm: paradigm 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
11 
“The whole is bigger than the sum of the parts” 
 
If correlations are zero then it is the same: 
To send one portfolio algorithm, or 
To send N single-name algorithms 
 
But we know that correlations are not zero: 
Random variables i.i.d. is a dream 
 
Using correlations to “fine-tune” a portfolio:  
Should be more accurate 
and potentially more profitable 
 
http://www.paginasprodigy.com/ceocmty

[Página 12]
Portfolio algorithm: natural hedges 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
12 
In a portfolio, the risk on some positions can be offset by the risk on others: 
Long/short portfolios in equities 
Delta neutral portfolios in options 
Arbitrage: Indices and Exchange-Traded Funds (ETFs) 
 
But a portfolio algorithm adds extra complexity: 
Definition of a portfolio metric 
Dynamic control of single-name algorithms 
 
 
 
 
 
http://thefinanceassociation.com/

[Página 13]
Portfolio algorithm: metric 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
13 
This is the constraint at the highest level of hierarchy 
Single-name algorithms are subordinated to the metric 
 
It is a quantifiable metric (i.e. a formula) based on: 
Reward: what is the goal we want to achieve? 
Risk: volatility, liquidity, news, macro events, etc 
 
The input can be: 
Past market conditions: historical 
Current market conditions: reactive 
Expected market conditions: forecast 
 
In a nutshell, the portfolio metric “controls the velocities”: 
“All single-name algorithms move together” 
http://mathoverflow.net/

[Página 14]
Portfolio algorithm: tree 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
14 
Portfolio Algo 
(N names) 
Scheduling 1 
SOR 1 
Scheduling 2 
SOR 2 
Execution 1 
Scheduling 3 
Scheduling N 
SOR N 
SOR 2 
Execution 2 
Execution 3 
Execution N

[Página 15]
Portfolio algorithm: metaphor 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
15 
Single name algorithms: the horses 
Portfolio metric: the driver 
Risk management: the archer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source: Florida Center for Instructional Technology, College of Education, University of South Florida.

[Página 16]
3. Scheduling Algorithms: 
when to trade? 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
16

[Página 17]
Scheduling algorithms: TWAP 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
17 
Time-Weighted Average Price (TWAP) 
 
It is the simplest scheduling algorithm 
Distributes the total execution evenly in time 
 
Example: 
Total number of shares is 85,000 
Trading hours in London are from 08:00 to 16:30  
TWAP schedule:  
10,000 shares every hour 
5,000 shares every 30 minutes 
1,667 shares every 10 minutes 
Etc

[Página 18]
Scheduling algorithms: TWAP 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
18

[Página 19]
Scheduling algorithms: VWAP 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
19 
Volume-Weighted Average Price (VWAP) 
 
The “bread and butter” of scheduling algorithms 
It distributes the total execution according to historical volumes 
 
It requires a (statistical) volume curve: 
Divide the day in buckets e.g. 30 minutes 
For each bucket e.g. from 09:00 to 09:30 
Compute the average (or median) volume traded between 09:00 and 
09:30 in the last 20 days 
Normalise the volume curve: 
The sum of all buckets is equal to 1 
Each bucket represents the percentage of daily volume

[Página 20]
Scheduling algorithms: VWAP 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
20 
Example: 
 
Execute 85,000 shares 
09:00 to 09:30 is 4.7% of (daily historical) volume 
Number of shares: 85,000 ∗0.047 = 3,995 
 
16:00 to 16:30 is 11.2% of volume 
Number of shares: 85,000 ∗0.112 = 9,520 
 
Compare with TWAP schedule:  
5,000 shares every 30 minutes 
5.9% of volume

[Página 21]
Scheduling algorithms: VWAP 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
21

[Página 22]
4. Smart Order Routing (SOR): 
where to trade? 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
22

[Página 23]
Market Fragmentation 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
23 
Primary exchanges: 
NYSE, NASDAQ, LSE, Euronext, Xetra 
 
Multilateral Trading Facilities (MTFs):  
Also known as alternative markets: 
Chi X, BATS, Turquoise, Aquis 
 
Dark pools: 
Block-trading facilities without pre-trade transparency: 
To reduce market impact 
But they have to publish post-trade information 
 
Internalisers: 
Trade with other desks within the broker/bank

[Página 24]
Smart Order Routing (SOR) 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
24 
SOR is used to distribute an order into multiple venues: 
Liquidity seeking in a fragmented market  
 
Why “smart”? 
Optimal allocation based on a dynamic “ranking” of venues 
 
This ranking reflects: 
Costs e.g. exchange commissions, rebates 
Volumes e.g. current, historical 
Signalling e.g. information leakage 
Indirect costs e.g. spread 
Quality of liquidity e.g. too many HFTs? Too few?

[Página 25]
SOR: Algorithm tree 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
25 
Primary 
Exchange 
MTF 1 
MTF 2 
Dark Pool 1 
Dark Pool 2 
Internaliser 
Dark Pool D 
MTF M 
SOR 
Venue Ranking

[Página 26]
SOR algorithm: metaphor 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
26 
Ranking of venues: the head 
Different venues: the hands 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Thousand-hand Avalokitesvara Bodhisattva” dance 
Source: http://blogs.wsj.com/photojournal/2009/07/01/pictures-of-the-day-210/.

[Página 27]
5. Execution Algorithms: 
how to trade? 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
27

[Página 28]
Execution with MOs 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
28 
Fill and Kill / Immediate or Cancel (IoC) 
Aggressive Limit order i.e. crossing the spread 
Tries to execute in one go all shares 
Non-executed shares are cancelled 
Possible partial execution 
Risk of incomplete execution 
 
Fill or Kill 
IoC with a 100% completion requirement 
Partial execution is not allowed 
Risk of no execution

[Página 29]
Execution with LOs 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
29 
Peg 
Dynamically follow the best limit 
Always updates to the best bid/ask 
Always have price priority 
Try to have as much queue priority as possible 
Supported by markets 
Risk of gaming / adverse selection 
 
“Float Peg” 
Similar to peg order 
But the “pegged price” can be different to best limit 
For example, we buy at (best bid – N) ticks 
Risk of no execution if N is “too large”

[Página 30]
Hybrid algorithms 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
30 
Spread Capture 
Tries to get the best price possible for a passive execution 
Limit order algorithms in sequence e.g. Peg 
Optimal placing for earning/capturing the spread: 
“Signals” to determine when and where to post 
Based on probability of execution 
 
Spread Crossing 
Tries to get the best price possible for an aggressive execution 
Market order algorithms in sequence e.g. FoK 
Optimal timing for jumping/crossing the spread: 
Cost of waiting (queue) vs cost of spread 
Based on probability of execution and “microstructure models”

[Página 31]
Hybrid algorithms: metaphor 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
31 
Spread Capture: trapper 
Spread Crossing: marksman 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.deviantart.com & commons.wikimedia.org

[Página 32]
6. Example of 
Portfolio algorithm 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
32

[Página 33]
Turnover of portfolio 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
33 
Turnover of position from Telecoms to Pharma: 
Sell 100M USD worth of Telecoms 
Buy 100M USD worth of Parma 
Proceedings from the sells will finance the buys 
 
Scheduling algorithm:  
TWAP 
 
• Market Neutral metric: 
• 𝑀𝑒𝑡𝑟𝑖𝑐𝑡= 𝑉𝑎𝑙𝑢𝑒𝐵𝑢𝑦𝑠𝑈𝑠𝑑𝑡−𝑉𝑎𝑙𝑢𝑒𝑆𝑒𝑙𝑙𝑠𝑈𝑠𝑑(𝑡)  
• It “naturally” reduces market risk 
• If the market goes up we lose on our buys  
• But we win on our sells

[Página 34]
Turnover of portfolio 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
34 
Net USD done 
(buys minus sells) 
Time 
Buys are going faster than sells 
“Reduce speed” on buys and “increase speed” on sells 
+1M USD 
-1M USD 
𝑁𝑒𝑡𝑈𝑠𝑑(𝑡) 
Sells are going faster than buys 
“Reduce speed” on sells and “increase speed” on buys 
Continue the “speed check” 
until complete execution

[Página 35]
Portfolio algorithm 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
35 
White horse: scheduling algorithm (TWAP tracker) 
Black horse: metric (Market Neutral) 
Driver: cost function (or metric) 
Archer: monitoring of real time market data 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source: Florida Center for Instructional Technology, College of Education, University of South Florida.

[Página 36]
References 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
36 
Harris, “Trading and Exchanges”, Oxford University Press, 2003 
Barry Johnson, “Algorithmic Trading & DMA”, 4Myeloma Press, 2010 
Labadie, “Optimal algorithmic trading and market microstructure”. MSc thesis 
Labadie, Lehalle “Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading”, 
Journal of Investment Strategies (Risk) Volume 3, Number 2 (December 2014) 
Cartea, Jaimungal, Penalva, “Algorithmic and High Frequency Trading”, Cambridge University 
Press, 2015 
LOTR Movie

[Página 37]
Thank you for your 
attention 
Algo & Portfolio Trading - Mauricio Labadie 
37

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 37)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 13: LABADIE — STATISTICAL ARBITRAGE (Lectures 2016)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\lectures_2016_statarb.pdf
  💾 TAMAÑO : 934.1 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Workshop in Quantitative Finance 2016 
Facultad de Ciencias, UNAM 
Mexico City, 25 May 2016 
 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
1 
STATISTICAL ARBITRAGE 
& BACKTESTING 
Mauricio Labadie, PhD  
Algorithmic Quant/Trader 
Electronic Broker (Investment Bank) 
London, UK

[Página 2]
Table of Contents 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
2 
1. Introduction 
 
2. Statistical Arbitrage 
 
3. Backtesting 
 
4. Example

[Página 3]
1. Introduction 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
3

[Página 4]
What is a “Quant” 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
4 
“Quant” is the short version of “Quantitative Analyst” 
They are the “math gurus” in a financial firm e.g. bank or fund 
They build the mathematical tools for: 
Pricing 
Underwriting 
Trading 
Risk management 
Etc 
 
Two types of quants: 
“Probability” quants 
“Statistics” quants 
 
harringtonstarr.com

[Página 5]
“Probability” Quant 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
5 
They provide the mathematical models for the firm 
They need a strong background in Mathematics: 
Probability 
Differential equations 
ODEs 
PDEs 
SDEs 
Numerical methods 
Optimisation 
And some Economics: 
Efficient Market Theory 
Utility functions 
Cost functions 
 
 
 
math.harvard.edu

[Página 6]
“Statistics” Quant 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
6 
They provide the data & analytic tools for the firm 
They need a strong background in Statistics: 
Data mining  
Data crunching 
Distributions 
Curve fitting 
Tests of hypotheses 
Machine Learning 
And some Economics: 
Econometrics 
Macro- and Microeconomics 
Price-formation processes 
 
 
harrintongstar.com

[Página 7]
2. Statistical Arbitrage 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
7

[Página 8]
Statistical Arbitrage 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
8 
Principle 1 
There are identifiable patterns in the financial markets 
 
That means: 
We can find exploitable trading strategies 
 
Example: 
Price trends 
Volatility trends 
Volume trends 
Macro events 
News 
 
 
 
 
acting-man.com

[Página 9]
Statistical Arbitrage 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
9 
Principle 2 
Some identified patterns are statistically robust 
 
That means: 
Some patterns are stable under small changes on their input and their 
parameters 
 
Example: 
Parametric models: 
Model is stable 
Non-parametric models: 
Distribution is stable 
Recurrent behaviour: 
Volumes and volatility spikes 
 
 
algo-trades.com

[Página 10]
Statistical Arbitrage 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
10 
Principle 3 
For some patterns, past behaviour can on average predict future 
behaviour 
 
That means: 
Some patterns are stable in time 
At least in the short term 
Potential need of “periodic recalibration” 
 
Example: 
Volume and volatility curves 
Correlations 
 
Predicting future prices can be possible but is very subtle 
 
wikipedia.com 
Stability of cumulative distribution

[Página 11]
Statistical Arbitrage 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
11 
Principle 4 
 A strategy exploiting a robust pattern is profitable on average 
 
That means: 
Do not expect to win all the time 
But you can win in the long run: 
Law of Large Numbers 
Central Limit Theorem 
 
Example: 
Lottery tickets 
Insurance premium 
Option pricing 
Market-making 
 
 
wolfram.com

[Página 12]
Statistical Arbitrage 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
12 
Principle 5 
A pattern normally changes after some time 
 
That means: 
Even if patterns are stable in time, they do not to last forever 
Some patterns can disappear if the market changes 
Frequent recalibration to determine when a strategy is no longer profitable 
 
Example: 
Correlation strategies: 
Pair trading 
Index arb 
 
 
 
 
nasdaq.com

[Página 13]
3. Backtesting 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
13

[Página 14]
Backtesting 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
14 
Stage 1 
Build prototype of the trading strategy 
 
What to do: 
Code the rules of the algorithm 
Matlab, R or Python 
Simulate time series:  
Monte Carlo 
Use simulations to test: 
Code 
Rules 
Dependence to parameters 
Get a first glimpse of the distribution 
 
 
mathworks.com

[Página 15]
Backtesting 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
15 
Stage 2 
Define the parameters and the “utility function” 
 
What to do: 
Define the space of parameters 
Potentially reduce dimensions 
Define the optimisation function 
Utility function 
Maximise 
Cost function 
Minimise 
 
Matlab

[Página 16]
Backtesting 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
16 
Stage 3 
Define your “In Sample” and “Out of Sample” 
 
What to do: 
Get time series of real data: 
Data needs to be cleaned 
Divide the sample set in two: 
In Sample:  
Find optimal parameters 
Out of Sample: 
Test statistical robustness of the optimal parameters found In Sample 
 
tradingsystemlife.com

[Página 17]
Backtesting 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
17 
Stage 4 
Find the optimal parameters for the utility function 
 
What to do: 
Find the best parameters In Sample: 
By “brute force” if ≤2 parameters: 
Plot the whole utility function 
Find the global maximum 
By numerical methods: 
Gradient methods 
Beware of  
o Saddle points 
o Local maxima 
 
graphics.ethz.ch/~achapiro

[Página 18]
Backtesting 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
18 
Stage 5 
Test the stability of the In-Sample best parameters in the Out of Sample 
 
What to do: 
If the pattern is still profitable, keep the strategy 
Otherwise, discard the strategy and restart from Stage 1 
 
http://aostrading.cz/

[Página 19]
3. Example: Pairs Trading 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
19

[Página 20]
Pairs Trading 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
20 
Market neutral strategy 
Buy one stock, sell another 
Their correlation needs to be strong: 
Same sector, country, market cap, etc 
 
Assumptions: 
Correlation will continue to be strong 
Any break in correlation is temporary 
 
The spread is mean reverting 
Sell spread if it is large: 
Sell outperforming stock 
Buy underperforming stock 
Buy spread if it is small 
 
Film Matrix Reloaded

[Página 21]
Pairs Trading 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
21 
Pairs trading tries to arbitrage temporary loss of correlation 
It assumes both stocks will get correlated again 
 
Danger when the correlation pattern breaks 
“Stocks fall out of sync” 
As it happened with equities, rates and oil in the last year 
 
 
 
 
 
 
nasdaq.com

[Página 22]
Pairs Trading 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
22 
Too many parameters: 
Returns: 
Monthly? Daily?  
Intraday? Every 5 mins, 10 mins, …, 1 hour? 
Entry and Exit signals: 
Based on rolling mean and volatility of spread 
But how many points? 10, 20, 30,…? 
1/𝑁 weights? Exponential weights? 
Transaction costs and execution: 
Trading software? 
Market and broker fees? 
Market orders? Limit orders? 
Latency? 
 
elearning.industriallogic.com

[Página 23]
Pairs Trading 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
23 
We will use only 2 parameters: 
The threshold of the entry signal: 
𝜇𝑡± 𝑎𝜎(𝑡) 
The threshold of the stop-loss signal: 
𝜇𝑡± 𝑏𝜎(𝑡), 𝑏> 𝑎 
Spread 
Time 
𝜇𝑡+ 𝑎𝜎(𝑡) 
 
𝜇𝑡+ 𝑏𝜎(𝑡) 
 
𝜇𝑡 
 
Price 
Exit: take profit 
Exit: stop loss 
Entry: sell spread

[Página 24]
Pairs Trading: Exercise (1) 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
24 
 
 
 
 
Build the algorithm: 
 
Create a price simulator  
Use it to simulate the spread 
Intraday prices every 5 minutes 
One day of data 
 
Compute the entry and exit levels 
Rolling mean and volatility 
 
In this exercise we used Matlab 
You can use R, Python, etc

[Página 25]
Pairs Trading: Exercise (2) 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
25 
 
 
 
Monte Carlo Simulation: 
Run the algorithm for 252 days 
Compute: 
PNL (profit and loss) per transaction 
Cumulative PNL

[Página 26]
Pairs Trading: Exercise (3) 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
26 
 
 
 
Monte Carlo Simulation: 
Build the distribution of PNL 
Histogram 
Spread was modelled as a Normal random variable 
Shall we expect a normal distribution of PNL? 
Not very “normal”! 
Exit: stop loss 
Exit: take profit

[Página 27]
Pairs Trading: Homework (1) 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
27 
 
 
 
 
 
 
Gather real time data: 
Time series (prices) of the 2 legs of the spread: 
1 year of data for In Sample  
e.g. 2015 
3-4 months of data for Out of Sample  
e.g. Jan-Apr 2016 
 
From the two time series of prices compute: 
5-minute returns 
Spread as the difference of returns 
Mean of spread 𝜇𝑡  
Volatility of spread 𝜎(𝑡) 
Entry levels 𝜇𝑡± 𝑎𝜎(𝑡) 
Stop-loss levels 𝜇𝑡± 𝑏𝜎(𝑡)

[Página 28]
Pairs Trading: Homework (2) 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
28 
 
 
 
Run the algorithm In Sample: 
Compute PNL 
Compute the distribution 
 
Optimisation: 
Find the values for 𝑎 and 𝑏 that: 
Maximise profit 
Minimise risk 
 
Run the algorithm Out of Sample 
Use the optimal values for 𝑎 and 𝑏 found in In Sample 
Check that the Out of Sample is still profitable

[Página 29]
References 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
29 
Harris, “Trading and Exchanges”, Oxford University Press, 2003 
Barry Johnson, “Algorithmic Trading & DMA”, 4Myeloma Press, 2010 
There are many books in Quantitative Trading 
Try some free MOOCs on Machine Learning: 
Coursera (Stanford University) 
Udacity (Georgia Tech) 
 
LOTR Movie

[Página 30]
Thank you for your 
attention 
Stat Arb & Backtesting - Mauricio Labadie 
30

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 30)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 14: LABADIE — ETFs (UNAM 2017)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\lectures_2017_unam_etf_v4.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.3 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Workshop in Quantitative Trading 2017 
Facultad de Ciencias, UNAM 
Mexico City, 17-19 May 2017 
Zoology - Mauricio Labadie 
1 
ETFs AND PORTFOLIO STRATEGIES 
Mauricio Labadie, PhD  
Algorithmic Quant/Trader 
AES – Credit Suisse (London, UK) 
 
“The opinions and views expressed in this presentation are uniquely those of the author and do not necessarily 
represent those of Credit Suisse.”

[Página 2]
Disclaimer 
ETFs - Mauricio Labadie 
2 
Everything I say during this workshop, in written and/or orally: 
 

Is my own and personal opinion 

It is meant to be solely for educational purposes 

Does not commit me or my employer to anything 

Does not necessarily represent my employer’s point of view 

Does not constitute any kind of investment advice 
www.svsamiti.org

[Página 3]
A bit about myself 
ETFs - Mauricio Labadie 
3

[Página 4]
Table of Contents 
ETFs - Mauricio Labadie 
4 
1. Introduction to portfolios 

Hedging 

Basis risk 

Replication 
 
2. ETFs 

Definition, creation and redemption 

Pros and Cons of ETFs 

Comparison of ETFs with traditional funds and securities 
 
3. Portfolio strategies with ETFs 

Examples of portfolio allocation 
 
4. Conclusions

[Página 5]
1. Introduction 
ETFs - Mauricio Labadie 
5

[Página 6]
Hedging 
ETFs - Mauricio Labadie 
6 

Hedging is to buy or sell securities in order to guard the portfolio from adverse price 
movements 
 

With a portfolio of stocks (a.k.a. delta one), the hedge is normally done with futures 
 

With non-delta one derivatives (e.g. options), the hedge can be of different nature: 
Delta hedge: underlying to protect vs price movements 
Gamma (and Vega) hedge: other options to protect vs volatility changes 
Rho hedge: bonds, swaps to protect vs rate changes 
www.sharemarketschool.com

[Página 7]
Basis Risk 
ETFs - Mauricio Labadie 
7 
•
What is the basis? 
Difference between the prices of a security and its related future 
 
•
Contango: Future price > underlying price (negative basis) 
•
Backwardation: Future price < underlying price (negative basis) 
 
•
Hedging a portfolio is not a zero-sum game 
Correlation risk: The price of the future does not necessarily move as the value of the 
portfolio 
Tracking error: Even with perfect correlation, the portfolio does not have the same 
weights as the index 
 
•
Examples of trading strategies that exploit the basis: 
Tracking: replicate the performance of an index with a given tolerance e.g. 5% of error 
Rebalancing: keep a desired level of systematic risk e.g. 80% of tracking an index 
Dispersion: difference between the index volatility and single-stock volatilities 
 
 
www.theoptionsguide.com

[Página 8]
Replication 
ETFs - Mauricio Labadie 
8 

Replicating a portfolio means reproducing its cash flows with different instruments 

Just as hedging, replicating carries a risk 
It is not a perfect replication due to different factors: liquidity, correlation, basis 
 

Index funds or “trackers” 
They try to replicate the performance of a benchmark 
S&P 500, MSCI Mexico, DAX, etc 

Trackers are cheaper than traditional funds 
Easier to track the market than beat it 
Less transaction costs and management costs 
 

Replicating an index could be done in several ways 
Full replication: buying all the constituents of the index in the right proportions 
Sampling: only buying a subset of the constituents of the index based on a given tracking 
error tolerance e.g. 10% 
 

ETFs (as we will see) are examples of index funds 
 
www.dreamstime.com

[Página 9]
2. ETFs 
ETFs - Mauricio Labadie 
9

[Página 10]
Exchange Traded Funds (ETFs) 
ETFs - Mauricio Labadie 
10 

Exchange Traded Funds are pooled investment funds that track a benchmark 
Equity: equity market, sector, tailored basket 
Bonds: treasuries, corporate, pool of sovereigns 
Exchange Traded Commodities (ETC): oil, metals, agriculture 
Exchange Traded Currencies (ETC): EUR, USD, MXN 
 

Their aim is to minimise the “tracking error” vs benchmark 
A good ETF will replicate the performance of its benchmark 
 

Like stocks, ETFs have daily prices available and can be traded on exchanges throughout the 
day at current bid and ask prices

[Página 11]
How big is the ETF market? 
ETFs - Mauricio Labadie 
11 

2.7tn USD invested in ETFs worldwide 
1.7tn USD in US Equities 
555bn USD in non-US Equities 
457bn USD in Bonds 
 

1,736 ETFs worldwide 
788 US Equities 
633 non-US equities 
289 Bonds 
 

On London Stock Exchange 
900+ different ETFs are traded 
 
Sources: www.ici.org and www.hl.co.uk 
 
www.benzinga.com

[Página 12]
ETF creation and redemption 
ETFs - Mauricio Labadie 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sources: www.vanguard.co.uk   
 
Basket of stocks 
Or cash value 
ETF units

[Página 13]
ETF indexing strategies (replication) 
ETFs - Mauricio Labadie 
13 
ETFs are derivative products:  
•
Their Net Asset Value (NAV) depends of the price of the constituents of the benchmark 
 
Physically backed 

Full replication 
All underlying securities are bought according to their weight in the index 
This mean minimal tracking error vs index 
Usually applied for smaller and liquid indices 

Optimised sampling 
Only a sub-sample of the underlying securities are bought 
Optimal number of securities based on a target tracking error e.g. 10% 
A risk-optimised algorithm is used to compute the parameters 
Usually applied to broader and less liquid indices 
 
Synthetic replication 

Swaps 
The fund invests directly in derivatives e.g. swaps 
Equity-linked swaps exchange a floating rate (LIBOR + fee) vs the return of an index 
 
www.nlpca.org

[Página 14]
Pros: low-cost exposure 
ETFs - Mauricio Labadie 
14 

They provide exposure to financial products and markets that would normally be too expensive 
or inconvenient to invest in 
 

Example: DAX 30 (German index) ~ 12k points 
Normal DAX  25 EUR per point ~ 300k EUR per contract 
Mini DAX  5 EUR per point ~ 60k EUR per contract 
But one of the DAX ETFs  is ~ 107 EUR per contract 
 

They are one of the lowest cost ways to “follow a market” 
Traditional Asset manager: 0.5-1% fees per annum 
Hedge fund: 1-2% fixed + 20% performance fees p.a. 
ETF on DAX: 0.09% per annum 
 
Sources: www.bloomberg.com and www.db.com

[Página 15]
Pros: leverage and short 
ETFs - Mauricio Labadie 
15 

Leveraged ETFs: 
2x to 5x the performance of the benchmark 
Good for short term bets (a few days): your gains get amplified! 
Bad if your bet is wrong: your losses get amplified! 
 
 
 

Inverse ETFs: 
You get the inverse return of the benchmark 
If benchmark goes up, you gain 
If benchmark goes down, you lose 
In other words, you buy the ETFs to short the index 
Helpful when there are short-selling restrictions (retail and institutional investors) 
 
 
 
Sources: www.hl.co.uk

[Página 16]
Pros: Access to foreign markets 
ETFs - Mauricio Labadie 
16 

You can invest on any world index via your local broker 

You can choose several currencies for the same benchmark 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sources: www.hl.co.uk

[Página 17]
Cons: too many choices! 
ETFs - Mauricio Labadie 
17 

Different fund providers, markets, currencies, prices per share, “replication techniques”, 
management fees 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sources: www.hl.co.uk

[Página 18]
Cons: riskier than stocks 
ETFs - Mauricio Labadie 
18 

Liquidity risk 
Bigger tracking error 
More transaction costs 
Bigger spreads 
Harder and costlier to exit a position 
 

Credit risk 
Replication can use complex derivatives e.g. swaps 
The issuer of the swap may not honour their contract 
 

Stock-lending risk 
In physical replication, some funds lend their holdings to investors that short-sell 
There is a risk that the short-sellers would not give back the stocks in time 
 

Sophisticated investments 
They are like “Do It Yourself” investment tools 
Require more knowledge than single stocks or traditional funds (macro news, trading strategies, 
transaction costs)  
 
 
www.typepad.com

[Página 19]
3. Portfolio strategies with ETFs 
ETFs - Mauricio Labadie 
19

[Página 20]
Example 1: Market neutral 
ETFs - Mauricio Labadie 
20 

Definition 
The notional value of the long leg (buys) and the short leg (buys) are the same 
In other words, the net value buys minus sells is zero 
The short leg can be substituted by an inverse ETF 
 

Assumptions 
The long leg will outperform the short leg 
The short leg is a hedge when prices go down 
 

Construction 
Buy: 1 unit of S&P 500 @ 40.18 GBP 
Sell: MSCI Mexico (or buy inverse ETF) 
 We need to sell 40.18 GBP  
1 unit @ 3.803 GBP 
10 units  38.03 GBP 
“Basis risk” or “Tracking error”: (40.18-38.03)/40.18 = 5.35% 
www.123rf.com

[Página 21]
Basic ETF portfolios 
ETFs - Mauricio Labadie 
21 

The most basic portfolio is long-only with 2 securities 

For the next examples we will use: 
An ETF on S&P 500: XDPG.L / XDPG:LN 
An ETF on its volatility index, the VIX: VXIS.L / VXIS:LN 

Sources: www.bloomberg.com  
 
 
 
 
 
XDPG 
1Y return = 16.68% 
Volatility 1 month = 7.13%  
VXIS 
1Y return = -74.97% 
Volatility 1 month = 45.72%

[Página 22]
Example 2: Same notional weight 
ETFs - Mauricio Labadie 
22 

Definition 
The notional value of each constituent is the same 
 

Assumptions 
The long leg will outperform the short leg 
The short leg is a hedge when prices go down 
 

Construction 
1 unit of S&P 500 @ 40.18 GBP 
A certain number of units of VIX 
We need to buy 40.18 GBP 
1 unit @ 0.117 GBP 
343 units  40.13 GBP 
Basis risk” or “Tracking error”: (40.18 - 40.13) / 40.18 = 0.12% 
www.123rf.com

[Página 23]
Example 3: Same volatility weight 
ETFs - Mauricio Labadie 
23 

Definition 
The weights are such that the volatility of each constituent is the same 
This is a particular case of “volatility neutral” or “vega hedge” 
 

Assumptions 
The size of the returns are related to the current volatility 
If the sizes are the same then the portfolio is vega-neutral 
 

Construction 
1 unit of S&P 500 @ 40.18 GBP 
Volatility weight (vega)  in cash: 40.18 * 7.13% = 2.865 GBP 
A certain number of units of VIX such that in GBP terms the volatilities are the same 
40.18 * (7.13% / 45.72%) = 6.266 GBP 
53 units  6.201 GBP 
“Net vega”: (40.18*7.13% – 6.201*45.72) / (40.18*7.13% )= 1.04% 
www.blogs.hrhero.com

[Página 24]
Example 4: Beta neutral 
ETFs - Mauricio Labadie 
24 

Definition 
The net (notional) beta of the portfolio is zero (or as close as possible) 
 

Assumptions 
The betas determine how much the returns can jump relative to the market 
Prices follow the Capital Asset Pricing Model (CAPM) 
 

Construction 
1 unit of S&P 500 @ 40.18 GBP 
Compute the beta of VIX vs S&P 500 
Normally we use linear regression (CAPM) 
But as a proxy let us use the 1-year returns: 
Beta = -74.97% / 16.68% = -4.5 
Beta value of VIX: 40.18 / 4.5 = 8.93 GBP 
76 units  8.892 GBP 
“Net Beta”: (40.18*1 + 8.892*(-4.5)) / 40.18 = 0.0014 
thumbs.dreamstime.com

[Página 25]
Example 5: Markowitz 
ETFs - Mauricio Labadie 
25 

Definition: Efficient Frontier 
Given a fixed return for the portfolio, compute the weights that minimise the variance 
Given a fixed variance, compute the weights that maximise the return 
 

Assumptions 
The variance-covariance matrix contains all risk factors 
 

Construction 
1 unit of S&P 500 @ 40.18 GBP 
Compute the weight of VIX for a target return of 10% 
Equation 1: 𝑤𝑆&𝑃+ 𝑤𝑉𝐼𝑋= 1 
Equation 2: 𝑟𝑆&𝑃∗𝑤𝑆&𝑃+ 𝑟𝑉𝐼𝑋∗𝑤𝑉𝐼𝑋= 10% 
2 equations and 2 unknowns  no need for variance-covariance matrix! 
𝑤𝑆&𝑃= 40.18 GBP 
𝑤𝑉𝐼𝑋=
10%−16.68%∗40.18
−74.97
= 8.806 GBP (close to Beta neutral = 8.892) 
75 units  8.775 GBP 
“Tracking error”: (40.18*1 + 8.892*(-4.5)) / 40.18 = 0.14% 
futuremattersinc.com

[Página 26]
4. Conclusions 
ETFs - Mauricio Labadie 
26

[Página 27]
Summary and conclusions 
ETFs - Mauricio Labadie 
27 

Summary 
We revisited the concepts of portfolio hedging and basis risk 
We defined an ETF 
We described several characteristics of ETFs 
We built some examples of portfolios using ETFs 
 

Conclusions 
ETFs are investment funds that can be traded in exchanges 
They are low cost investment securities and derivative products 
Cheaper than futures and traditional investment funds / trackers 
They have several pros and cons 
More liquid and more transparent prices than funds 
More diversity and options than single stocks: leverage, inverse, asset classes, benchmarks 
More risk: leverage, inverses, research, transaction costs

[Página 28]
Thank you for your 
attention 
ETFs - Mauricio Labadie 
28 
www.processexcellencenetwork.com

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 28)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 15: LABADIE — HFT (UNAM 2017)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\lectures_2017_unam_hft_v3.pdf
  💾 TAMAÑO : 2.6 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Workshop in Quantitative Trading 2017
Facultad de Ciencias, UNAM
Mexico City, 17-19 May 2017
HFT - Mauricio Labadie
1
ELECTRONIC MARKETS AND 
HIGH FREQUENCY TRADING
Mauricio Labadie, PhD 
Algorithmic Quant/Trader
Electronic Broker (Investment Bank)
London, UK

[Página 2]
Disclaimer
HFT - Mauricio Labadie
2
Everything I say during this workshop, in written and/or orally:

Is my own and personal opinion

It is meant to be solely for educational purposes

Does not commit me or my employer to anything

Does not necessarily represent my employer’s point of view

Does not constitute any kind of investment advice
www.svsamiti.org

[Página 3]
A bit about myself
HFT - Mauricio Labadie
3

[Página 4]
Table of Contents
HFT - Mauricio Labadie
4
1. Electronic Markets

Limit Order Book

Market orders 

Limit orders
2. High Frequency Trading (HFT)

Evolution towards electronic markets

Definition

Different types of HFT
3. Algorithmic trading

Simple algorithms: Iceberg, Stop Loss, Take Profit

Complex algorithms: TWAP, VWAP, PoV

Comparing complex algorithms
4. Conclusions

[Página 5]
1. Electronic Markets
HFT - Mauricio Labadie
5

[Página 6]
NYSE specialists
HFT - Mauricio Labadie
6

Designated market makers: specialists (NYSE)
They are dedicated market makers on a particular security
They are obliged to quote buy and ask prices all the time
Based on inventory and risk appetite, they change their quotes
Positive inventory need to sell aggressive ask prices
Negative inventory need to buy aggressive bid prices
Increased risk (market or liquidity) increased spread
newsok.com

[Página 7]
Self-organised liquidity
HFT - Mauricio Labadie
7

In electronic markets, there are several liquidity providers:
Traders providing liquidity in the market 
Limit Orders in the Limit Order Book

And several liquidity consumers: 
Traders consuming the liquidity of the market
Market Orders

Traders can change from providers to consumers and vice-versa

No dedicated dealers or specialists

How can electronic markets operate without dedicated market makers?
It is the aggregate of liquidity providers that makes the market
But providers (generally) have no obligation to place both ask and bid quotes
Self-organised liquidity
Any trader can choose, at any instant of time, to either provide or consume liquidity
geek-whisperers.com

[Página 8]
Limit Order Book (LOB)
HFT - Mauricio Labadie
8

The LOB is the current liquidity of the market at every 
available price level
It is the aggregate of all Limit Orders (LOs)

A LOB has 2 sides:
Bid side: Prices at which the market buys from clients
Ask side: Prices at which the market sells to clients

In electronic markets, dealers are anonymous and real-
time data is aggregated:
All you see are the total volumes at every price
But you do not know how many shares each trader 
inserted in the LOB
For regulation, stock markets have the ID of every trader 
and every order
batstrading.com

[Página 9]
Microstructure of the LOB
HFT - Mauricio Labadie
9

Most common priority is price/time priority:
First, price priority: LOs at the best price are selected first
Second, time priority: Within the best price level, the oldest LOs are selected first

But there is also pro-rata priority:
First, price priority as before
Second, volume priority: trades are distributed in proportion of the volumes of the LOs

Tick: 
The smallest price increment in the LO
Real prices are discrete, not continuous

Spread: 
Difference between the best ask price and the best bid price
Price of liquidity: the expected gain of a dealer
Measure of liquidity: 
Highly liquid markets spread = 1 tick
batstrading.com

[Página 10]
Limit orders vs market orders
HFT - Mauricio Labadie
10

When you send a buy market order:
You buy at the best selling market price, i.e. the lowest available
Your order hits the ask side: buy MO ↔sell LO

If you trade via Limit Orders:
You have a better price: you earn the spread
But delayed and uncertain execution: 
Your LO sits passively on the LOB, waiting to be matched against an MO
Market risk and execution risk

If you trade via Market Orders:
You have a worse price: you pay the spread
But immediate and certain execution: 
Your MO hits the LOB and is matched vs the LOs at the best price
No market risk and no execution risk
deal-too.com

[Página 11]
LOB and LOs
HFT - Mauricio Labadie
11

[Página 12]
LOB and MOs
HFT - Mauricio Labadie
12

[Página 13]
2. High Frequency Trading
HFT - Mauricio Labadie
13

[Página 14]
Evolutions in financial markets
HFT - Mauricio Labadie
14
Automatisation
All markets are essentially electronic
“The pit” is essentially in the past (except NYSE)
Fragmentation
Before: Only the primary market existed
Now: Dozens of different venues where to trade
Primary market, MTFs, dark pools, etc
Information
Faster, richer real-time data
Before: the problem was to find data for trading
Now: the problem is how to filter meaningful data from noise (data mining)
benkepple.com
wired.co.uk

[Página 15]
The rise of Algorithmic Trading
HFT - Mauricio Labadie
15

What is Algorithmic Trading?
Systematic investment decisions
More productivity due to automated processes
Widespread use of quantitative tools

In a sentence: “Algorithms execute whilst humans monitor”
phys.org

[Página 16]
The birth of High Frequency Trading
HFT - Mauricio Labadie
16

Algorithmic Trading vs human traders
Faster
More reactive
More accurate

Information access at very high speeds
Low-latency real-time
Direct market access
Co-location

Technological advances in computing
Data processing
Parallel computing
Overclocking
investmentnews.com

In a sentence: “HFT” are algorithmic traders using speed as their main advantage

Remark: Ironically, HFT does not necessarily mean very frequent trading !

[Página 17]
Definition of high frequency trading
HFT - Mauricio Labadie
17

Algorithmic trading firms
Using computer algorithms to trade
Which automatically determine individual parameters of the order
Time, price, size
With limited or no human intervention
An automated system makes decisions on initiation, routing and execution of the order

High frequency trading
Subset of algorithmic trading
Infrastructure intended to minimise latency
No human intervention in order initiation, routing or execution
High message intraday rate (orders, quotes, cancellations)
Average of 2 messages per second in a single instrument
Or 4 messages per second in all instruments
Sources: www.acacomplianceeurope.com & MiFID II
shutterstock.com

[Página 18]
HFTs are not homogeneous
HFT - Mauricio Labadie
18

4 types of HFTS, according to the SEC:
HF Market Making
HF Arbitrage
HF directional
Manipulators

Alternative definition (mine):
Makers
Takers
Gamers
supercoolrobots.com
lebeauleblog.files.wordpress.com

[Página 19]
Makers
HFT - Mauricio Labadie
19

Liquidity providers:
Place limit orders in both sides of the Limit 
Order Book (LOB)

Dealers:
They earn the spread by buying at the bid and 
selling at the ask
williambanzai7.blogspot.mx

Speed:
Fast and frequent trades
Earn the spread as many times as possible

Priority in the LOB:
Be the first in the queue (price and time) for higher probability of execution

High reactivity
Quick response to liquidity shocks, market conditions and inventory risk

[Página 20]
Takers
HFT - Mauricio Labadie
20

Liquidity consumers:
They take the liquidity offered by market makers

They use speed to seize profitable opportunities before others:
Directional
Non directional
Dailyfx.com

Examples:
Macro events
News trading
Short term alpha
Arbitrage

[Página 21]
Gamers
HFT - Mauricio Labadie
21

They exploit structural deficiencies in 
electronic markets

They can play as makers, takers or both
Dailyfx.com
Example 1: Spoofing
Place big order, generating a false pressure in the market to push it
Example 2: Momentum Ignition
Lure traders to trade in a direction by trading another highly correlated security
Example 3: Flash trades
Traders can pay some markets to see incoming orders before they hit the book
Example 4: Stuffing
Rapidly send and cancel orders to confuse markets and saturate data lines

[Página 22]
3. Algorithmic Trading
HFT - Mauricio Labadie
22

[Página 23]
Iceberg
HFT - Mauricio Labadie
23

Goal: Minimise the market impact of a fully visible big limit order

An iceberg order of (say) 1000 shares consists of two parts:
A visible part of (say) 100 shares
A hidden part of (say) 900 shares

Mechanism:
Place the visible part in the LOB at the current best price
Send a first clip of 100 shares
When the visible part is executed:
Send a second clip of 100 shares at the same price
When the second clip is executed:
Send a third LO of 100 shares at the same price
We repeat the iceberg game until full execution
In our example, until the 10th clip of 100 shares is executed

Risk: Incomplete execution if the price moves away from us
www.express.co.uk

[Página 24]
Stop Loss & Take Profit
HFT - Mauricio Labadie
24

Stop Loss: 
Set a maximal loss for our portfolio
Set a minimal price or lower bound for our 
portfolio
When the portfolio value hits the threshold
o Get out of the position: sell everything via MO

Take Profit: 
Set a maximal gain for our portfolio
Set a maximal price or upper bound for our 
portfolio
When the portfolio value hits the threshold
Get out of the position: sell everything via LO
The LO can be placed in advance e.g. at entry

How to determine the thresholds?
Investor’s risk appetite and expected return
Volatility of the asset

[Página 25]
Time-weighted average price (TWAP)
HFT - Mauricio Labadie
25

Goal: Minimise the market impact by spreading a big trade along the day

Benchmark: Average price of the day
Example: Average 1-minute mid price

Mechanism: Assume we want to buy 1,000,000 shares
TWAP splits the full trade evenly in time
During 8.5 hours: from 8:00 to 16:30 (London)
1,000,000 / 8.5 ~ 117,000 shares per hour
1,000,000 / (8.5 * 60) ~ 1,960 shares per minute
It is a static algorithm:
The schedule is known a priori
The times and quantities of the “child orders” are constant

Risks:
Very predictable pattern
Can easily be spotted by HFTs and be “gamed”
We can add some randomness in the number of shares and the times of the child orders
M.C. Escher

[Página 26]
Volume-weighted average price (VWAP)
HFT - Mauricio Labadie
26

Goal: Minimise the market impact by spreading a big trade along the day

Benchmark: Average price of the day weighted by volume
𝑀𝑎𝑟𝑘𝑒𝑡 𝑉𝑊𝐴𝑃=
∑௉೟௏೟
∑௏೟

Mechanism:
VWAP splits the full trade based on the intraday historical volume curve
High historical volume bigger child order than TWAP
EU open, EU close, US open
Low historical volume smaller child order than TWAP
It is a static algorithm:
The schedule is known a priori
But sizes are not constant as in TWAP

Risks:
Still predictable pattern (but less than TWAP)
The historical volume curve can diverge from the real volume curve
Volume shocks, news, etc
Katsushika Hokusai

[Página 27]
Percentage of Volume (PoV)
HFT - Mauricio Labadie
27

Goal: Execute a big order based on a given fraction of the traded volume in the market

Benchmark: Market VWAP of the execution interval

Mechanism: Assume we want to buy 1,000,000 shares 
PoV aims a constant participation of (say) 20% 
10,000 shares traded in the market PoV executed 2,000 shares
100,000 shares traded in the market PoV executed 20,000 shares
It is a dynamic algorithm:
The schedule and the end time are not known a priori
The algorithm depends on the real volume curve, not the historical volume curve

Risk:
Very sensitive to volume shocks
We can add some price protection when there are predictable volume shocks
Quarterly results, weekly data release, etc
Eugene Delacroix

[Página 28]
Comparing TWAP, VWAP and PoV
HFT - Mauricio Labadie
28
8:00
EU Open
14:30
US Open
16:30
EU Close
Volume
Time
Historical 
Volume
Curve
TWAP
VWAP
PoV
End Time
PoV

[Página 29]
4. Conclusions
HFT - Mauricio Labadie
29

[Página 30]
Summary and conclusions
HFT - Mauricio Labadie
30

Summary
We compared dealer markets with electronic markets 
We explained the Limit Order Book, limit orders and market orders
We defined High Frequency Trading 
We analysed the different types of HFTs
We explained simple algorithms: Iceberg, Stop Loss, Take Profit
We compared complex algorithms: TWAP, VWAP, PoV

Conclusions
Financial markets will become more electronic, no less
Regulators favour listed markets over OTC markets
HFTs are not homogeneous
Not all kinds are toxic to the markets (gamers)
Some can even stabilise markets (makers)
Trading algorithms follow predetermined trading rules and patterns
It is important to understand the features and risks of each algorithm
A very sophisticated algorithm can be created with several small algorithms

[Página 31]
References
HFT - Mauricio Labadie
31

Harris, “Trading and Exchanges”, Oxford University Press, 2003

Barry Johnson, “Algorithmic Trading & DMA”, 4Myeloma Press, 2010

Fodra, Labadie, “High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets”, Preprint ArXiv, 2012

Labadie, “Optimal algorithmic trading and market microstructure”. MSc thesis

Labadie, Lehalle “Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading”, Journal of 
Investment Strategies (Risk) Volume 3, Number 2 (December 2014)

Cartea, Jaimungal, Penalva, “Algorithmic and High Frequency Trading”, Cambridge University Press, 2015
LOTR Movie

[Página 32]
Thank you for your
attention
HFT - Mauricio Labadie
32
www.processexcellencenetwork.com

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 32)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 16: LABADIE — FINANCIAL ZOOLOGY (UNAM 2017)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\lectures_2017_unam_zoology_v2.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.5 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Workshop in Quantitative Trading 2017 
Facultad de Ciencias, UNAM 
Mexico City, 17-19 May 2017 
Zoology - Mauricio Labadie 
1 
ZOOLOGY OF FINANCIAL MARKETS 
Mauricio Labadie, PhD  
Algorithmic Quant/Trader 
AES – Credit Suisse (London, UK) 
 
“The opinions and views expressed in this presentation are uniquely those of the author and do not necessarily 
represent those of Credit Suisse.”

[Página 2]
Disclaimer 
Zoology - Mauricio Labadie 
2 
Everything I say during this workshop, in written and/or orally: 
 

Is my own and personal opinion 

It is meant to be solely for educational purposes 

Does not commit me or my employer to anything 

Does not necessarily represent my employer’s point of view 

Does not constitute any kind of investment advice 
www.svsamiti.org

[Página 3]
A bit about myself 
Zoology - Mauricio Labadie 
3

[Página 4]
Table of Contents 
Zoology - Mauricio Labadie 
4 
1. Zoology of financial markets 

Sell side: retail and investment banks, etc 

Buy side: investors, asset managers, hedge funds, etc 

Middle men: brokers, market makers, etc 
 
2. Investment funds 

Capital Asset Pricing Model (CAPM) 

Index trackers: beta one 

Asset managers: positive alpha, smart beta 

Hedge funds: pure alpha 
 
3. Some investment strategies 

Leverage 

Short selling 

Derivatives 
 
4. Conclusions

[Página 5]
1. Zoology of financial markets 
Zoology - Mauricio Labadie 
5

[Página 6]
Financial markets as an ecosystem 
Zoology - Mauricio Labadie 
6 
 
 
 
 
 
 
 

All markets have: 
Infrastructure: geography 
Regulations: Nature’s constraints 
Investment opportunities: food 
Agents: species 
 

All financial agents are related in the market: 
Cooperative way: symbiosis 
Competitive way: parasitism, food chain 
 

Agents adapt and change strategies: 
Increase profits and reduce losses: mutation 
 

Only the most profitable strategies survive: natural selection 
wildscenics.photoshelter.com

[Página 7]
Agents: investors (UK) 
Zoology - Mauricio Labadie 
7 
•
Small savers: 
They deposit their money in banks, earning an interest rate 
 
•
Small investors: 
People with less than 85k GBP 
Protected by the Financial Services Compensation Scheme 
Can only invest in standard instruments 
Information disadvantage  more legal protection  
 
•
High net worth investors (according to the Financial Conduct Authority) 
People with more than 250k GBP in assets or annual income of at least 100k GBP 
Can invest in standard and non-standard financial instruments 
Information advantage  less legal protection  
 
•
Institutional investors: 
Entities that pool money from multiple individual clients 
They invest to increase their assets under management (AUM) 
Examples: Pension funds, insurance companies, asset managers, hedge funds, sovereign 
wealth funds 
 
 
bonnerandpartners.com

[Página 8]
Agents: banks 
Zoology - Mauricio Labadie 
8 
•
Retail banks: 
Their profit is lend rate – deposit rate 
They receive deposits from savers 
They lend money to consumers  
Risk management: creditworthiness of clients 
They move capital to where it is needed 
From savers to consumers/entrepreneurs 
 
•
Investment banks: 
They sell financial instruments to investors: selling side 
They create new financial products based on investors’ demand 
Complex products require strong quantitative analysts: quants 
Mathematical and financial models  
Risk management policies and forecasts 
Profits made by volume traded + margin/prime over hedging price: flow trading 
 
residential.jll.co.uk

[Página 9]
Agents: markets 
Zoology - Mauricio Labadie 
9 
•
A market is a place where a buyer of an instrument meets a seller 
It can be an exchange or over-the-counter 
 
•
A transaction in an exchange: 
Done with listed, standard instruments  
Shares, bonds, futures, options, ETFs 
Buyers and sellers do not meet 
They trade based on what is available in the market 
Has a clearing house: 
Daily margins and settlements 
It minimises counterparty and credit risk 
 
•
A transaction OTC: 
Done with ad hoc, tailored financial instruments  
Exotic options, structured products, CDOs 
Buyers and sellers meet and agree to trade 
Has no guarantee both sides will honour the agreement: 
Counterparty and credit risk 
 
 
 
chapelleconsulting.com 
www.entrepreneur.com

[Página 10]
Agents: brokers 
Zoology - Mauricio Labadie 
10 
They are intermediaries between investors and the markets 
They buy/sell financial instruments on exchanges/OTC on behalf of clients 
 
They can also give financial and investment advice to clients 
Suggest products based on clients’ risk appetite 
Provide research on stocks and market trends 
 
They charge commissions for their services: 
Account management: annual fee 
Per deal: unitary price  
Per volume: fraction of total notional traded 
 
Their risk is more reputational than monetary 
The profit and loss (PNL) on a trade sits totally on the client’s side 
Brokers live by the commissions: no volume  no business 
Investors choose brokers for their trustworthiness and services 
stockbrokerpro.com

[Página 11]
Agents: market makers 
Zoology - Mauricio Labadie 
11 

They are liquidity providers 
They offer buy and sell prices to traders and investors 

They make firm buy and sell quotes:  
They show a price and a volume on both buy and sell 
They are bound to trade at those conditions 
 

Their profit is made via the spread: 
The spread is sell price – buy price 
If there is a buy (sell) followed by a sell (buy), they earn the spread 
If there is enough flow on both buys and sells, they are profitable 
 

Their risk profile has two components 
Adverse selection: they are always on the wrong side of a trend 
Inventory risk: they cannot (fully) control the arrival of trade orders 
 

Side note: the spread is a proxy of liquidity 
More liquid names  more market makers competing  tighter spreads 
 
quantinsti.com 
youtube.com – investor trading academy

[Página 12]
Agents: asset managers 
Zoology - Mauricio Labadie 
12 
They are professionals of portfolio management 
 
They invest on financial instruments on behalf of their clients 
High net worth individuals, institutional investors 
Small investors via pooling and investment vehicles 
 
They charge an annual fee based on the AUM 
Between 0.5% and 2% 
 
They invest based on a given mandate 
Index trackers, long only, long/short, leveraged, etc 
Equities, fixed income, cash, property, etc 
Allocation based on risk appetite 
 
Benchmark: target return for the fund (e.g. the return of the S&P 500) 
As long as the manager beats the benchmark, they are doing well 
Tracker funds try to replicate the benchmark’s performance, not beat it 
 
keywordsuggest.org/gallery

[Página 13]
Agents: hedge funds 
Zoology - Mauricio Labadie 
13 
They are asset management firms with alternative investment strategies 
 
More liberty in their investment toolkit 
Leveraged products 
Long/short 
Derivatives 
High turnover 
 
They charge 2 kinds of fees: 
Like asset managers, an annual fee: 2% 
Performance fee:  
The fund keeps 20% of all profits 
But only if the fund is profitable 
 
They aim for absolute return 
Aim to deliver positive returns in all market conditions 
Not a relative return vs benchmark, as asset managers  
 
cnbc.com

[Página 14]
Agents: prime brokers 
Zoology - Mauricio Labadie 
14 
They are the credit lines of the investment management firms 
This service is mainly provided by investment banks 
 
Some of the services they offer: 
Borrow money, so investors can trade 
Borrow stock, so investors can short sell 
Advisory and support: 
Legal, accounting, commercial 
 
Access to a wide range of products: 
All products and services in the prime broker’s firm 
Execution, research, structured products, swaps, funds, ETFs, etc 
 
psihologiya.top

[Página 15]
Agents: arbitrageurs 
Zoology - Mauricio Labadie 
15 
An arbitrage is to take advantage of a market inefficiency 
 
An arbitrageur  
Generally a short-term speculator 
But they make markets more efficient 
 
Examples of arbitrage: 
Prices or mispricing arbitrage:  
Buy and sell instruments far from their fundamental price 
Venues or space arbitrage:  
Buy and sell the same product in two different markets, cashing the difference 
Time value or term-structure arbitrage:  
Interest rates and volatility; calendar strategies with options 
Statistical arbitrage or stat arb:  
Spot and exploit trading patterns that are statistically robust 
www.mql5.com

[Página 16]
Agents: prop traders 
Zoology - Mauricio Labadie 
16 

They speculate in capital markets with their own money 
Unlike funds, they have no clients 
 

They have the highest flexibility on investment strategies:  
All asset classes: equities, fixed income, forex, credit, commodities 
All markets: US, Europe, APAC, Emerging, etc 
All derivatives: vanilla, exotic, structured, etc 
 

Particular case of prop trading: High Frequency Trading 
Investing in technology and speed for a competitive advantage 
Latency and reaction time measured in microseconds 
Examples of HFTs: arbitrageurs and market makers 
 

Before the Dodd-Frank reform and the Volcker Rule: 
Banks used to have their own prop trading desks 

Currently, prop trading in banks is almost banned 
But market makers and risk traders are exonerated of the Volker rule 
www.sanglucci.com

[Página 17]
The financial ecosystem in one picture 
Zoology - Mauricio Labadie 
17

[Página 18]
2. Investment funds and CAPM 
Zoology - Mauricio Labadie 
18

[Página 19]
Capital Asset Pricing Model (CAPM) 
Zoology - Mauricio Labadie 
19 

The CAPM relates the return of an asset to the return of the market 
 

Define 
𝑟𝑎 the return of asset 𝑎 
𝑟𝑀 the return of the market 𝑀 
𝑟𝐹 the return of the risk-free rate 𝐹 
 

Then  
E 𝑟𝑎−𝑟𝐹= 𝛽E 𝑟𝑀−𝑟𝐹 
 

Where  
𝛽=
𝐶𝑜𝑣𝑟𝑎,𝑟𝑀
𝑉𝑎𝑟𝑟𝑀

[Página 20]
CAPM, alpha and beta 
Zoology - Mauricio Labadie 
20 

In a sentence, the CAPM is a linear regression of 𝑟𝑎 w.r.t. 𝑟𝑀 
 

A classical linear regression with intercept is 
𝑟𝑎= 𝛼+ 𝛽𝑟𝑀+ 𝜀 
 

The error 𝜀 is called the idiosyncratic risk 
It can be eliminated via diversification 
𝜀 is orthogonal to 𝑟𝑀 and 𝐸𝜀= 0 
 

𝛽 is called the systematic risk 
Exposure of asset 𝑎 to the market 
Cannot be diversified away 
 

𝛼 is called the absolute return 
𝛼 is orthogonal to 𝑟𝑀 and 𝜀 
It is the fraction of the total return 𝑟𝑎 that cannot be explained by market fluctuations 
 
 
imgs.xkcd.com

[Página 21]
Classifying funds with CAPM 
Zoology - Mauricio Labadie 
21 

Index tracker: Replicate the performance of a benchmark e.g. an index such as S&P 500 
𝛽= 1 
𝛼= 0 
 

Asset manager: Outperform the market by adding some uncorrelated extra return 
𝛽= 1 
𝛼> 0 
 

Smart beta: Outperform the market by slightly modifying the market weights of an index 
𝛽> 1 when the market is up 
𝛽< 1 when the market is down 
𝛼= 0 
 

Hedge fund: Deliver absolute returns not correlated with the market 
𝛽= 0 
𝛼> 0

[Página 22]
Diagram of funds 
Zoology - Mauricio Labadie 
22 
alpha 
beta 
1 
Index tracker 
Asset manager 
Smart beta 
Hedge fund

[Página 23]
3. Some investment strategies 
Zoology - Mauricio Labadie 
23

[Página 24]
Leverage 
Zoology - Mauricio Labadie 
24 
•
The leverage is the ratio of the total value of the positions over the total assets under 
management (AUM)  
𝐿𝑒𝑣𝑒𝑟𝑎𝑔𝑒=
𝑃𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠
𝐴𝑈𝑀
 
 
•
According to the OECD (OCDE in Spanish), during the 2007 crisis:  
The investment banks had an average leverage of 30 
•
The Basel III rules require at least 10.5% of liquid assets 
Maximum leverage of 9.5 
•
Historically, hedge funds have an average leverage of 5 
 
•
Leverage is a double-edged sword 
It amplifies the profits 
But also amplifies the losses 
 
•
Some Forex websites offer leverages up to  400% 
A gain of 0.10% in the trade  a profit of 0.1% ∗400 = 40% in the investment 
A loss of 0.25% in the trade  a loss of 0.25% ∗400 = 100% in the investment 
 
 
biggerpockets.com

[Página 25]
Short selling 
Zoology - Mauricio Labadie 
25 

A short sell is a trading strategy 
It is a bet that a security (usually a stock) will fall in price  
We sell an asset now with the idea of buying it later at a cheaper price, making a profit 
 

It is often labelled as “selling something you do not own” 

But it is more than that: 
Step 1: Borrow a stock from your prime broker 
Step 2: Sell the borrowed stock on the market 
Step 3: Buy back the stock on the market 
Step 4: Return the borrowed stock to the prime broker 
Plus an interest rate for the loan 
 

Short selling is an asymmetric bet due to the loan rate: 
Suppose the loan rate is 0.10% 
If the price goes down by 1%  the net profit is 0.9% 
If the price goes up by 1%  the net loss is 1.1% 
 
 
napkinfinance.com

[Página 26]
Derivatives 
Zoology - Mauricio Labadie 
26 

A derivative is a financial instrument whose value depends on another instrument 
The underlying 
 

Examples:  
Futures, options, ETFs, swaps, CDSs, CDOs, etc 
 

Properties: 
They allow investors to have specific return profiles (payoff) 
Their price depends on several variables and their sensitivities (derivatives or greeks): 
Delta: price of the underlying 
Vega: volatility of the underling 
Rho: interest rates 
Theta: time 
Gamma: changes in the delta 
Some derivatives have an intrinsic leverage effect 
 
 
quora.com

[Página 27]
Example of leverage in options 
Zoology - Mauricio Labadie 
27 
•
Spot price: 𝑆𝑡= 100 GBP 
•
Strike Price: 𝐾= 100 GBP (at-the-money option) 
 
•
Assume 𝑆𝑡 follows a binomial tree of period 1: 
Price can go up to 103 with probability 𝑝 
Price can go down to 98 with probability 1 −𝑝 
 
•
Risk-neutral probability: 𝑝 such that 𝑆𝑡 is a martingale 
𝐸𝑆𝑡+ 1 |F 𝑡= 𝑆𝑡= 100 
•
Binomial tree:  
𝐸𝑆(𝑡+ 1)|F 𝑡= 𝑝∗103 + 1 −𝑝∗98 
•
Therefore 100 = 𝑝∗103 + 1 −𝑝∗98  𝑝= 2/5 
 

Call option price: 
𝐸(𝑆𝑡+ 1 −𝐾)+|F 𝑡=
2
5 ∗103 −100 + +
3
5 ∗98 −100 + = 1.20 GBP 
Price up 3%  option at 𝑡+ 1 is worth 3 GBP  return of  
3−1.2
1.2 = +150% 
Price down 2%  option at 𝑡+ 1 is worthless  return of  
0−1.2
1.2 = −100%

[Página 28]
4. Conclusions 
Zoology - Mauricio Labadie 
28

[Página 29]
Summary and conclusions 
Zoology - Mauricio Labadie 
29 

Summary 
We described the different “species” in the “zoology” of the financial markets 
We showed how the agents interact between themselves 
We revisited the CAPM and showed how it can be used to classify investment funds 
We explained 3 investment strategies: leverage, short selling and derivatives 
 

Conclusions 
There are several different agents in the financial markets 
The beauty of Finance is that there is a niche for everyone 
Trading styles 
Investment strategies 
Asset classes 
But not all strategies, styles and asset classes are adequate for every one 
Choose the best  combination based on your personal risk profile

[Página 30]
Thank you for your 
attention 
Zoology - Mauricio Labadie 
30 
www.processexcellencenetwork.com

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 30)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 17: LABADIE — STATISTICAL ARBITRAGE (Lectures 2021)
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\lectures_2021_statarb-1 (1).pdf
  💾 TAMAÑO : 1.7 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
STATISTICAL ARBITRAGE 
& BACKTESTING 
Seminario de Finanzas Cuantitativas con Python 
Mexico City, 5 March 2021 
 
Mauricio Labadie, PhD  
Visiting Professor  
Facultad de Ciencias, UNAM 
Mexico City

[Página 2]
Table of Contents 
1. Introduction 
 
2. Statistical Arbitrage 
 
3. Backtesting 
 
4. Example

[Página 3]
1. Introduction

[Página 4]
What is a “Quant” 

“Quant” is the short version of “Quantitative Analyst” 

They are the “math gurus” in a financial firm e.g. bank or fund 
They build the mathematical tools for: 
Pricing 
Underwriting 
Trading 
Risk management 
Etc 
 

Three types of quants: 
“Probability” quants 
“Statistics” quants 
“Machine Learning” quants 
 
harringtonstarr.com

[Página 5]
“Probability” Quant 

They provide the mathematical models for the firm 
Commonly referred as “modellers” 

They need a strong background in Mathematics: 
Probability 
Differential equations 
ODEs 
PDEs 
SDEs 
Numerical methods 
Optimisation 

And some Economics: 
Efficient Market Theory 
Utility functions 
Cost functions 
Mean-variance optimisation 
 
math.harvard.edu

[Página 6]
“Statistics” Quant 

They provide the data & analytic tools for the firm 
Commonly referred as “number crunchers” 

They need a strong background in Statistics: 
Data mining  
Data crunching 
Distributions 
Curve fitting 
Tests of hypotheses 

And some Economics: 
Econometrics 
Macro- and Microeconomics 
Price-formation processes 
seleritysas.com

[Página 7]
“Machine Learning” Quant 

They build large datasets and models to predict behaviours and 
choices  

ML started as a subset of Statistics with a Computer Science flavour 
But it has already become a discipline on its own 

The Machine Learning models deal with: 
Large datasets and large number of parameters 
Recalibration of parameters based on the outcome of previous 
decisions 

Different ML models to predict and forecast: 
Linear regression 
Logistic regression 
Neural Networks 
Deep Learning is used almost everywhere 
It is a scientific field on its own 
Separated from ML and AI 
 
hotforexblog.com

[Página 8]
2. Statistical Arbitrage

[Página 9]
Statistical Arbitrage 

Principle 1 
There are identifiable patterns in the financial markets 
 

That means: 
We can find exploitable trading strategies 
 

Example: 
Price trends 
Volatility trends 
Volume trends 
Macro events 
News 
acting-man.com

[Página 10]
Statistical Arbitrage 

Principle 2 
Some identified patterns are statistically robust 
 

That means: 
Some patterns are stable under small changes on their input and 
their parameters 
 

Example: 
Parametric models: 
Model is stable 
Non-parametric models: 
Distribution is stable 
Recurrent behaviour: 
Volumes and volatility spikes 
algo-trades.com

[Página 11]
Statistical Arbitrage 

Principle 3 
For some patterns, past behaviour can on average predict 
future behaviour 
 

That means: 
Some patterns are stable in time 
At least in the short term 
Potential need of “periodic recalibration” 
 

Example: 
Volume and volatility curves 
Correlations 
 

Predicting future prices can be possible but is very subtle 
 
wikipedia.com 
Stability of cumulative distribution

[Página 12]
Statistical Arbitrage 
Principle 4 
 A strategy exploiting a robust pattern is profitable on average 
 

That means: 
Do not expect to win all the time 
But you can win in the long run: 
Law of Large Numbers 
Central Limit Theorem 
 

Example: 
Lottery tickets 
Insurance premium 
Option pricing 
Market-making 
wolfram.com

[Página 13]
Statistical Arbitrage 
Principle 5 
A pattern normally changes after some time 
 

That means: 
Even if patterns are stable in time, they do not to last forever 
Some patterns can disappear if the market changes 
Frequent recalibration to determine when a strategy is no longer 
profitable 
 

Example: 
Correlation strategies: 
Pair trading 
Index arb 
nasdaq.com

[Página 14]
3. Backtesting

[Página 15]
Backtesting 

Stage 1 
Build prototype of the trading strategy 
 
What to do: 
Code the rules of the algorithm 
Matlab, R or Python 
Simulate time series:  
Monte Carlo 
Use simulations to test: 
Code 
Rules 
Dependence to parameters 
Get a first glimpse of the distribution 
 
 
mathworks.com

[Página 16]
Backtesting 

Stage 2 
Define the parameters and the “utility function” 
 

What to do: 
Define the space of parameters 
Potentially reduce dimensions 
Define the optimisation function 
Utility function 
Maximise 
Cost function 
Minimise 
Matlab

[Página 17]
Backtesting 

Stage 3 
Define your “In Sample” and “Out of Sample” 
 

Get time series of real data: 
Data needs to be cleaned 

Divide the sample set in two: 
In Sample:  
Find optimal parameters 
Out of Sample: 
Test statistical robustness of the optimal 
parameters found In Sample 
 
tradingsystemlife.com

[Página 18]
Backtesting 

Stage 4 
Find the optimal parameters for the utility function 
 

What to do: 
Find the best parameters In Sample: 
By “brute force” if ≤2 parameters: 
Plot the whole utility function 
Find the global maximum 
By numerical methods: 
Gradient methods 
Beware of  
Saddle points 
Local maxima 
 
graphics.ethz.ch/~achapiro

[Página 19]
Backtesting 

Stage 5 
Test the stability of the In-Sample best parameters in the Out of 
Sample 
 
What to do: 
If the pattern is still profitable, keep the strategy 
Otherwise, discard the strategy and restart from Stage 1 
 
http://aostrading.cz/

[Página 20]
3. Example: Pairs Trading

[Página 21]
Pairs Trading 

Market neutral strategy 
Buy one stock, sell another 
Their correlation needs to be strong: 
Same sector, country, market cap, etc 
 

Assumptions: 
Correlation will continue to be strong 
Any break in correlation is temporary 
 

The spread is mean reverting 
Sell spread if it is large: 
Sell outperforming stock 
Buy underperforming stock 
Buy spread if it is small 
 
Film Matrix Reloaded

[Página 22]
Pairs Trading 

Pairs trading tries to arbitrage temporary loss of correlation 
It assumes both stocks will get correlated again 
 

Danger when the correlation pattern breaks 
“Stocks fall out of sync” 
As it happened with equities, rates and oil in the last year 
nasdaq.com

[Página 23]
Pairs Trading 

Too many parameters: 
Returns: 
Monthly? Daily?  
Intraday? Every 5 mins, 10 mins, …, 1 hour? 
Entry and Exit signals: 
Based on rolling mean and volatility of spread 
But how many points? 10, 20, 30,…? 
1/𝑁 weights? Exponential weights? 
Transaction costs and execution: 
Trading software? 
Market and broker fees? 
Market orders? Limit orders? 
Latency? 
elearning.industriallogic.com

[Página 24]
Pairs Trading 

We will use only 2 parameters: 
The threshold of the entry signal: 
𝜇𝑡± 𝑎𝜎(𝑡) 
The threshold of the stop-loss signal: 
𝜇𝑡± 𝑏𝜎(𝑡), 𝑏> 𝑎 
Spread 
Time 
𝜇𝑡+ 𝑎𝜎(𝑡) 
 
𝜇𝑡+ 𝑏𝜎(𝑡) 
 
𝜇𝑡 
 
Price 
Exit: take profit 
Exit: stop loss 
Entry: sell spread

[Página 25]
Pairs Trading: Exercise (1) 
 
 
 
 

Build the algorithm: 
 
Create a price simulator  
Use it to simulate the spread 
Intraday prices every 5 minutes 
One day of data 
 
Compute the entry and exit levels 
Rolling mean and volatility 
 
In this exercise we used Matlab 
You can use R, Python, etc

[Página 26]
Pairs Trading: Exercise (2) 
 
 
 

Monte Carlo Simulation: 
Run the algorithm for 252 days 
Compute: 
PNL (profit and loss) per transaction 
Cumulative PNL

[Página 27]
Pairs Trading: Exercise (3) 
 
 
 
Monte Carlo Simulation: 
Build the distribution of PNL 
Histogram 
Spread was modelled as a Normal random variable 
Shall we expect a normal distribution of PNL? 
Not very “normal”! 
Exit: stop loss 
Exit: take profit

[Página 28]
References 

Harris, “Trading and Exchanges”, Oxford University Press, 2003 

Barry Johnson, “Algorithmic Trading & DMA”, 4Myeloma Press, 2010 

There are many books in Quantitative Trading 

Try some free MOOCs on Machine Learning: 
Coursera (Stanford University) 
Udacity (Georgia Tech) 
 
LOTR Movie

[Página 29]
Thank you for your 
attention

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 29)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 18: LABADIE — MACHINE LEARNING EN FINANZAS
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\machine_learning_v4_animation.pdf
  💾 TAMAÑO : 3.0 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Lectures in Quantitative Finance  
Facultad de Ciencias - UNAM 
Mexico City, 27 February – 1 March 2018 
 
ML - Mauricio Labadie 
1 
DATA SCIENCE AND  
MACHINE LEARNING 
Mauricio Labadie, PhD  
Quantitative Trader 
Credit Suisse 
London, UK

[Página 2]
Disclaimer 
ML - Mauricio Labadie 
2 
Everything I say during these lectures, in written and/or orally: 
 

Is my own and personal opinion 

Does not represent my employer’s point of view 

Does not commit me or my employer to anything 

It is meant to be solely for educational purposes 

Does not constitute any kind of investment advice 
www.svsamiti.org

[Página 3]
A bit about myself 
ML - Mauricio Labadie 
3

[Página 4]
Table of Contents 
ML - Mauricio Labadie 
4 
1. Introduction 

What is Machine Learning? 

Training, Cross-validation and Test sets 
 
2. Linear regression 

Definition of the cost function 

Closed-form solution 

Overfitting, bias, variance, regularisation 
 
3. Logistic regression 

Example Classification of trading flow based on “good” or “bad” returns 

Single-class vs Multi-class logistic regression 

Gradient Descent 
 
4. Neural Networks 

Forward and backward propagation 

Learning algorithm and caveats 

Research example: prediction of prices with high frequency data on limit order books

[Página 5]
1. Introduction 
ML - Mauricio Labadie 
5

[Página 6]
References on Machine Learning 
ML - Mauricio Labadie 
6 

Stanford 
Coursera MOOC 
Machine Learning 
Andrew Ng 
 
 
 

CalTech 
Online lectures 
Machine Learning 
Yaser Abu-Mostafa 
Book: “Learning from Data” 

YouTube videos 
Neural Networks Demystified 
Welch Labs 
 
 
blog.netapp.com

[Página 7]

Of course 

Because I have this! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

OK Seriously, this MOOC is very good and I highly recommend you to take it 
It is free... unless you want to have this diploma in LinkedIn :P 
I have no commission if you sign up :P 
ML - Mauricio Labadie 
7 
wikipedia.org 
Am I qualified to give these lectures? 
I approve! 
#einsteinapproves

[Página 8]
Definitions of Machine Learning 
ML - Mauricio Labadie 
8 

The term “Machine Learning” (ML) was coined in 1959 by Arthur Samuel 
He defined ML as a field of study 
that gives computers the ability to learn  
without being explicitly programmed 
 

There is another ML definition from Tom Mitchell in 1998 
He defined ML as a well-posed learning problem:  
A computer program is said to learn from experience E  
with respect to some task T  
and some performance measure P 
if its performance on T 
as measured by P 
improves with experience E 
 
 
 
 
cdn-images-1.medium.com 
Performance P 
Performance P1 
P1 > P 
Experience E 
Task T 
images.idgesg.net 
Task T

[Página 9]
Data Scientist = do a MOOC? 
ML - Mauricio Labadie 
9 

New kid on the block? 
Mathematical tools from at least 1700s (Newton, 
Lagrange, Legendre, Cauchy, Bayes) 
 

Informal Learning? 
Requires at least undergraduate level in Probability, 
Statistics, Linear Algebra, Multivariate Calculus, 
Numerical Methods and Programming 
 

Jack of all trades and modeller - OK 
Mathematics has always been the language of Science and 
Economics 
The new “universal language” is now data analysis: 
crunching numbers and separating data signals from noise 
 

Machine Learning? 
ML is useful, but it is NOT the only way we deal with data 
Actuaries do Machine Learning too!  
Linear regression is Machine Learning!

[Página 10]
Professionals vs Amateurs 
ML - Mauricio Labadie 
10 
"Everybody can fit, but the ability to deal with overfitting is what  
separates professionals from amateurs in Machine Learning.“ 
Yaser Abu-Mostafa, CalTech 
 

The biggest minds in Machine Learning and AI are all PhDs: 
Andrew Ng – PhD @ Berkeley 
Yaser Abu-Mostafa – PhD @ CalTech 
Yann LeCun – PhD @ UPMC 
 

The biggest companies in AI are led by PhDs: 
Deep Blue (beat Chess champion Kasparov) 
Murray Campbell – PHD @ Carnegie Mellon 
Deep Mind (beat Go champion) 
Demis Hassabis – PhD @ University College London 
Open AI (beat the DOTA 2 champion 1v1) 
Ilya Sutskever – PhD @ University of Toronto 
 
 
 
 
 
www.tucsondjservice.com 
pbs.twimg.com

[Página 11]
Data Science and the Scientific Method 
ML - Mauricio Labadie 
11 

Data gathering 
Before Big Data this was very complicated 
Now Big Data makes this much easier (but not trivial) 
 

Data cleaning and labelling 
This requires deep insight and knowledge of the problem 
For example, removing outliers and re-scaling variables 
 

Choice of the model 
Inputs: parameters, variables, etc 
Outputs: performance/error measure 
 

Separating the data in subsamples 
Training set 
Cross Validation set (optional) 
Test set 
 
 
 
images.carsondellosa.com

[Página 12]
Training, Cross-validation and Test 
ML - Mauricio Labadie 
12 

Training set 
In-sample data 
We can do whatever we want in this set to improve the model 
This is where we calibrate the parameters 
In other words, where the “machine learns” 
 

Cross-Validation set 
“In-sample bis” or “pre-out-of-sample” 
It is used to compare different models 
E.g. choosing the degree of a polynomial linear regression 
We treat this set as a pre-test set 
 

Test set  
Out-of-Sample 
This is where we evaluate the chosen model 
It is generally used to compute the accuracy of the model 
 

Rule of thumb for a data set 
70% training, 30% test 
60% training, 20% cross-validation, 20% test 
 
 
 
Google images

[Página 13]
Overfitting: definition 
ML - Mauricio Labadie 
13 

The goal is to approximate the “true” objective function 𝑓(𝑥) 
We assume there is a pattern, otherwise there is nothing to do 
 

We start with a family of possible functions 
For example, linear functions (Linear Regression) 
 
•
Let us denote the family as ℎ(𝑥; 𝜃) 
𝑥 are the features 
𝜃 are the parameters 
 
•
We need to decide what kind of approximation we want 
Do we want to be very good in the Training set? 
Or to have comparable errors in Training and Validation sets? 
We cannot have both in general, unless we compromise 
 
•
Very good in-sample is not always a blessing 
By forcing a very high accuracy in the Training set we could be 
sacrificing predictive power on the Test set 
In other words, we could be fitting the noise, not the signal 
This is known as overfitting 
 
i.pinimg.com 
i.sportstalkflorida.com

[Página 14]
Overfitting: bias and variance 
ML - Mauricio Labadie 
14 

We need to choose the right model 
Too simple underfitting 
Too complex  overfitting 
 

High bias  underfitting 
The errors in Training and Validation are comparable 
The model performs well 
But the errors are too high in the Training and Validation sets 
The model cannot do better with the current complexity 
 

High variance  overfitting 
The error in the Training set is small 
But the error in the Validation set is big 
We need to give up some accuracy on the Training set 
So we can reduce error in the Validation set 
 

Rule of thumb for “sweet spot” of model complexity: 
Number of features ≤ number of samples / 10 
 
 
 
www.learnopencv.com 
vitalflux.com

[Página 15]
Example of Overfitting 
ML - Mauricio Labadie 
15 

Support Vector Machines 

Gaussian Kernel 
𝐶= 1, 𝜎= 0.1 
 
 
 
 
 
 
“increase 𝜎 
Underfit” 
decrease 𝜎 
“Overfit” 

You will do this in the ML MOOC 
from Stanford - Coursera

[Página 16]
2. Linear Regression 
ML - Mauricio Labadie 
16

[Página 17]
Linear regression explained 
ML - Mauricio Labadie 
17 

We start with a real-valued objective  
𝑦∈𝑅 
 

That can be described with 𝑁 features 

𝑥= (1, 𝑥1, … , 𝑥𝑁) 
 

Assume that a linear combination of the features 

𝜃0 + 𝜃1𝑥1 + ⋯+ 𝜃𝑁𝑥𝑁= 𝑥𝜃 
 

Can approximate the objective 

𝑥𝜃≈𝑦 
 

Given a set of 𝑀 samples and their respective objectives 

𝑥1 , 𝑦1 , 𝑥2 , 𝑦2
, … , 𝑥𝑀, 𝑦𝑀
 
 

We want to find the parameters that better approximate the objective 

𝜃=
𝜃0
𝜃1
⋮
𝜃𝑁
→𝑥𝑚𝜃≈𝑦𝑚   for all   𝑚= 1, … , 𝑀 
 
 
algo-trades.com

[Página 18]
Defining the cost function 
ML - Mauricio Labadie 
18 

Define the Cost function as the error between the objective and our approximation 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
2𝑀 ℎ𝑥(𝑚); 𝜃−𝑦(𝑚) 2
𝑀
𝑚=1
  
 

Recall that ℎ𝑥(𝑚); 𝜃= 𝑥(𝑚)𝜃, hence 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
2𝑀 𝑥(𝑚)𝜃−𝑦(𝑚) 2
𝑀
𝑚=1
  
 

Let us write the equation in vectorial form. If we define 
 
𝑋=
1
𝑥1(1)
1
𝑥1(2)   ⋯
𝑥𝑁(1)
⋯
𝑥𝑁(2)
⋮
⋮
1
𝑥1(𝑀)   ⋱
⋮
⋯
𝑥𝑁(𝑀)
,   𝑌=
𝑦(1)
𝑦(2)
⋮
𝑦(𝑀)
 
 
•
Then 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
2𝑀𝑋𝜃−𝑌𝑇𝑋𝜃−𝑌 
cdn2.content.compendiumblog.com

[Página 19]
Minimising the cost function 
ML - Mauricio Labadie 
19 
•
We just wrote the cost function as 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
2𝑀𝑋𝜃−𝑌𝑇𝑋𝜃−𝑌  
  

If we want to minimise the Cost we need to compute its gradient 
𝛻𝜃𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
𝑀𝑋𝑇𝑋𝜃−𝑌 
 
•
Making 𝛻𝜃𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 0 we found the optimal parameters 
 
𝜃= (𝑋𝑇𝑋)−1𝑋𝑇𝑌 
 
•
Let us see that 𝜃 we just found is a global minimum: 
 
The Hessian (matrix of second derivatives) is 𝐻=
1
𝑀𝑋𝑇𝑋 
It is positive-definite because for any vector 𝑤≠0 we have 
 
𝑤𝑇𝐻𝑤= 1
𝑀𝑋𝑤𝑇𝑋𝑤> 0

[Página 20]
Overfitting a linear regression 
ML - Mauricio Labadie 
20 
𝐹𝑥= 1 + 𝑥+ 𝑥2 + 𝑥3 

We have 10 samples and we use a 10-degree polynomial to fit 

We are not following our rule of thumb: 
Number of features ≤ number of samples / 10

[Página 21]
Fixing overfitting: regularisation 
ML - Mauricio Labadie 
21 

We add a penalty to the cost function to “force 𝜽 to be small” 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
2𝑀 ℎ𝑥(𝑚); 𝜃−𝑦(𝑚) 2
𝑀
𝑚=1
+ 𝜆
2𝑀 𝜃𝑛
2
𝑁
𝑛=1
  
•
Define 𝐽 as the identity matrix but with a zero in its first entry: 
 
𝐽=
0
0
0
1   ⋯
0
⋯
0
⋮
⋮
0
0   ⋱
⋮
⋯
1
 
•
Then 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
2𝑀𝑋𝜃−𝑌𝑇𝑋𝜃−𝑌+ 𝜆
2𝑀𝐽𝜃𝑇(𝐽𝜃)  

The gradient is 
𝛻𝜃𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= 1
𝑀𝑋𝑇𝑋𝜃−𝑌+ 𝜆
𝑀𝐽𝜃 
•
Therefore 
𝜃= (𝑋𝑇𝑋+ 𝜆𝐽)−1𝑋𝑇𝑌 
 
•
The regularisation will make it harder for ℎ𝑥; 𝜃 to take very convoluted shapes 
Smoother shape  Reduced variance 
“Less is more” 
spiritclothing.ie 
cdn.shopify.com 
exclude 𝜃0

[Página 22]
3. Logistic Regression 
ML - Mauricio Labadie 
22

[Página 23]
Logistic regression explained 
ML - Mauricio Labadie 
23 

We start with a binary objective  
𝑦∈{0,1} 
 

That can be described with a number of features 

𝑥= (1, 𝑥1, … , 𝑥𝑁) 
 

Assume that a linear combination of the features 

𝜃0 + 𝜃1𝑥1 + ⋯+ 𝜃𝑁𝑥𝑁= 𝑥𝜃 
 

Together with a logistic function 

𝑧→ℎ(𝑧) ∈(0,1) 
 

Can approximate the probability of the objective 

ℎ𝑥𝜃≈𝑃[𝑦= 1] 
 

We want to find the parameters that better approximate the probability of the objective 

𝜃=
𝜃0
𝜃1
⋮
𝜃𝑁
→ ℎ(𝑥𝑚𝜃) ≈𝑃[𝑦𝑚= 1]    for all   𝑚= 1, … , 𝑀

[Página 24]
Classification boundaries 
ML - Mauricio Labadie 
24

[Página 25]
Example: “toxicity” of trades 
ML - Mauricio Labadie 
25 

We label trades based on execution costs: 
“Good” if the cost is lower than expected 
“Toxic” if the cost is higher than expected 
 

To determine the label, for each trade we have defined a 
metric called “toxicity” 

Good if Toxicity < 1 

Toxic if Toxicity > 1 
 

Why this is important? 
“Good” trades can be executed with simple 
algorithms (e.g. VWAP) 
“Toxic” trades require sophisticated executions (and 
probably human intervention) 
 

Goal: 
Build a classification model that, given a trade, 
will label it as Good or Toxic

[Página 26]
Preparing the data 
ML - Mauricio Labadie 
26 

Five features to explain “Toxicity” of a trade 
 

Train set 
60% i.e. 7,369 samples 
Here we calibrate the ML model 
Optimal parameters for the logistic regression 
 

Cross-validation set 
20% i.e. 2,456 samples 
Here we pick the optimal threshold for the 
logistic regression 
 

Test set 
20% i.e. 2,456 samples 
Here we only check the accuracy of the model

[Página 27]
Training the ML model 
ML - Mauricio Labadie 
27 

Preparing the data 
Transform Toxicity into booleans 
Normalise the variables 
Substracting the mean 
Dividing by range, either max-min or std dev 
 
 

Training the ML model 
It is just one line of code! 
 
 

Predicting outcomes based on the ML model 
Compute the logistic with the calibrated parameters 
 
 

Compute the accuracy of the model in the training set

[Página 28]
Training for Good 
ML - Mauricio Labadie 
28 

Features that matter (p-value < 0.05): 
None 
SpreadBps 
Factor1 
 

Features that we can ignore: 
VolatilityPct 
AdvPct 
Factor2

[Página 29]
Cross-validation for Good 
ML - Mauricio Labadie 
29 

Pick optimal threshold that maximises 
accuracy: 

0.49 and 0.5 
 

I love symmetry 

Hence I choose 0.5 
 
static7.depositphotos.com

[Página 30]
Test for Good: we are done, right? 
ML - Mauricio Labadie 
30 

This result seems OK 

69% accuracy 

Better than random coin toss i.e. 50% 
 
•
Better than 2/3 of chance 

In line with the accuracy in the training 
set i.e. 69%

[Página 31]
Not really… 
ML - Mauricio Labadie 
31 

Only 2% of samples have ℎ> 0.5 
 

We know that around 33% of samples are good 

Around 67% accuracy by predicting “not 
good” 
 

Using ℎ≡1 

We predict all  samples are not good 
 

So a constant prediction is as good as our 
sophisticated ML model? 
 

Thank you ML, you are so useful! 
 
 

We need to change our approach 
ML is a continuous iterative process

[Página 32]
Choose the threshold differently 
ML - Mauricio Labadie 
32 

Let us compare our predictions vs the actual values:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

We will use the F1-Score 
Precision  𝑃 = 
𝑇𝑟𝑢𝑒 𝑃𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑒𝑠
𝑃𝑟𝑒𝑑𝑖𝑐𝑡𝑒𝑑 𝑃𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑒𝑠  
Recall  𝑅 = 
𝑇𝑟𝑢𝑒 𝑃𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑒𝑠
𝐴𝑐𝑡𝑢𝑎𝑙 𝑃𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑒𝑠  
𝐹 = 2
𝑃𝑅
𝑃+𝑅 
 

Choose the threshold in cross-validation that maximises F 
 
True 
Positive 
False 
Positive 
False 
Negative 
True 
Negative 
Actual 
Predicted 
www.ancientpages.com 
1 
0 
0 
1

[Página 33]
Comparing Accuracy and F1 Score 
ML - Mauricio Labadie 
33 

Best accuracy is for threshold = 0.9 

But we are almost predicting all samples are 
not Good, i.e. ℎ≡1 
 

Best F1 score is for threshold = 0.11:  

But we are almost predicting all samples are 
Good, i.e. ℎ≡0 
 

What if we add Accuracy and F1 score? 

We are trying to predict well without being 
either ℎ≡0 or ℎ≡1 

Best threshold is 0.41 

Accuracy is 49% 

F1 Score is 0.33 

It is around the median for h

[Página 34]
Test for Good 2: nailed it already? 
ML - Mauricio Labadie 
34 

This result seems better than the previous 
one: 

Lower accuracy: 49% 

Random choice of Good, Neutral and 
Toxic is around 33% 

95% confidence assuming Bernoulli is 
1.96 ∗
0.33∗0.67
2456
~2%  
 

In general terms, the in-sample accuracy 
should be similar to out-of-sample accuracy

[Página 35]
Logistics for multi-class problems 
ML - Mauricio Labadie 
35 

We know how to deal with binary classifications 
Good 
Neutral 
Toxic 
 

But what if we have multiple classes? 
Toxicity: Good, Neutral, Toxic 
Number recognition: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 
Chess: pick which piece to move 
MMORPGs: pick what spell/skill to use 
Maximise DPS, aggro, defence, heals, etc 
 

The philosophy of the One vs All approach 
We already have the single-class logistics 
We can compare them all and pick the best 
 
 
http://assets1.ignimgs.com

[Página 36]
One vs All: from single logistics … 
ML - Mauricio Labadie 
36 

We choose Good, Neutral and Toxic based on 33% quantiles of toxicity 
 
 
 

We run 3 logistic regressions, one for each class type 
 
 
 
 

This gives us 3 sets of optimal parameters for the 3 logistics

[Página 37]
… to the best outcome 
ML - Mauricio Labadie 
37 

We have computed 3 logistic regressions 
Good 
Neutral 
Toxic 
 

We now apply the One vs All method:  
Label each sample based on the highest logistic value 
 
 
 
 
 
 
 
 

Here we do not need to calibrate the threshold for classification 
Only need Train set and Test set, no Cross-validation set 
 
 
 
 
 
www.tes.com

[Página 38]
One vs All: comparing logistics 
ML - Mauricio Labadie 
38 

Let us focus on only one feature 
For example, Factor1 
Make zero all other factors 
 

If Factor1 increases then: 
Less likely to be a good sample 
More likely to be a toxic sample 
Neutral is more or less invariant 
 

We could try again without the Neutral class 
Homework! 
 
 
 
 
 
knowyourmeme.com

[Página 39]
One vs All: Results 
ML - Mauricio Labadie 
39 

Did we succeed in the ML model for toxicity? 
 

Statistically speaking, yes 
Predictive power (in-sample and out-of-sample) above 33% with 95% confidence 
 

But in practice, is this model good enough to trade real money? 

I think it is a very good start 

But we could do much better if we work the model a bit more 
 

What can be done? 

Use regularisation to compute the optimal parameters 

Add more features 
 

If you do not know what features to add, use Neural Networks (tomorrow) 
Error
Lower Bound Upper Bound
Train Set
37.88% 1.14%
36.73%
39.02%
Yes
Test Set
37.66% 1.40%
36.26%
39.06%
Yes
Significant
Accuracy
Confidence Interval 95%

[Página 40]
Gradient Descent explained 
ML - Mauricio Labadie 
40 

What happens if we do not have a closed-form solution of the 
parameters? 
We need to find the minimum numerically 
 

Gradient Descent for a function 𝐶(𝜃) 
Move in the direction where 𝐶(𝜃) has  fastest decrease 
That is −𝛻𝐶𝜃 
 
•
We will move in the parameter space at a given learning rate 𝛼 
𝜃𝑘+ 1 = 𝜃𝑘−𝛼𝛻𝐶(𝜃(𝑘)) 
 
•
Sometimes it is written as a “programming update” 
𝜃: = 𝜃−𝛼𝛻𝐶(𝜃) 
 
ludovicarnold.altervista.org

[Página 41]
Gradient Descent and convergence 
ML - Mauricio Labadie 
41 
•
The learning algorithm for gradient descent, we just found, is 
𝜃: = 𝜃−𝛼𝛻𝐶(𝜃) 
 

Initial condition is important 

Esp. when the cost function is not convex 

We could converge towards a local minimum instead 

This is one of the biggest headaches in Neural Networks 
 

Learning rate is important 

Small learning rate could take ages to converge 

Big learning rate could “overshoot” the target and diverge 
 
•
Rule of thumb:  

Plot 𝐶(𝜃(𝑘)) vs iteration 𝑘 to check if it is decreasing 
 
 
media.licdn.com 
qph.ec.quoracdn.net

[Página 42]
Gradient Descent for logistic regression 
ML - Mauricio Labadie 
42 
•
For Logistic Regression, the cost function we will use is 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= −1
𝑀 𝑦𝑚log ℎ𝑥(𝑚)𝜃−(1 −𝑦𝑚) log(1 −ℎ𝑥(𝑚)𝜃) 
𝑀
𝑚=1
 
  

This cost function is convex in ℎ𝑥(𝑚)𝜃 and has a unique global minimum. 
 

If we compute the partial derivatives, using ℎ′ = ℎ(1 −ℎ) we obtain 
 
𝜕𝐶𝑜𝑠𝑡
𝜕𝜃𝑛
= 1
𝑀 (ℎ𝑥𝑚𝜃−𝑦𝑚)
𝑀
𝑚=1
𝑥𝑛(𝑚) 
•
Coincidentally, this is the same derivative form for the Linear Regression, but different ℎ𝑥(𝑚)𝜃. 
 
•
In vectorial form 
𝛻𝜃𝐶𝑜𝑠𝑡= 1
𝑀𝑋𝑇ℎ𝑋𝜃−𝑌 
 
•
In consequence, the learning algorithm is 
𝜃: = 𝜃−𝛼1
𝑀𝑋𝑇ℎ𝑋𝜃−𝑌 
si.com

[Página 43]
Gradient Descent with regularisation 
ML - Mauricio Labadie 
43 
•
We just add the regularisation term, as before 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= −1
𝑀 𝑦𝑚log ℎ𝑥(𝑚)𝜃−(1 −𝑦𝑚) log(1 −ℎ𝑥(𝑚)𝜃) 
𝑀
𝑚=1
+ 𝜆
2𝑀 𝜃𝑛
2
𝑁
𝑛=1
 
  

The gradient in vectorial form is easy to compute: 
𝛻𝜃𝐶𝑜𝑠𝑡= 1
𝑀ℎ𝑋𝜃−𝑌𝑇𝑋+ 𝜆
𝑀𝐽𝜃 
 
•
In consequence, the learning algorithm is 
𝜃: = 𝜃−𝛼1
𝑀ℎ𝑋𝜃−𝑌𝑇𝑋+ 𝜆
𝑀𝐽𝜃  
 
cdn.shopify.com 
i.pinimg.com

[Página 44]
4. Neural Networks 
ML - Mauricio Labadie 
44

[Página 45]
Nonlinear classification: motivation 
ML - Mauricio Labadie 
45 

How do we deal with a nonlinear classification problem? 
𝑦= 1 in the first and third quadrant 
𝑦= 0 in the second and fourth quadrant 
 

Let us simplify the problem 
𝑥1, 𝑥2 ∈{−1,1} 
𝑦= 1 for (𝑥1, 𝑥2) = (1,1) or (−1, −1) 
𝑦= 0 for (𝑥1, 𝑥2) = (1, −1) or (−1,1) 
 
•
If we want to use the logistic regression, we can: 
 Add features that are nonlinear in the original features (𝑥1, 𝑥2) 
Use the fact that  
ℎ(𝑧) ≈0 for 𝑧≤−5 
ℎ(𝑧) ≈1 for 𝑧≥+5 
 
•
Of course, it will only work if we know (or at least suspect) what 
nonlinear features to add 
What features could be good candidates? 
 
𝑦= 1 
𝑦= 1 
𝑦= 0 
𝑦= 0 
𝑥1 
𝑥2

[Página 46]
Solution via nonlinear logistic 
ML - Mauricio Labadie 
46 

Let us try quadratic terms 
𝑥= 1, 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3, 𝑥4, 𝑥5 = 1, 𝑥1, 𝑥2, 𝑥12, 𝑥22, 𝑥1𝑥2  
 

We need 𝜃𝑇= 𝜃0, 𝜃1, 𝜃2, 𝜃3, 𝜃4, 𝜃5  such that 
ℎ(𝑥𝜃) ≈1 for (𝑥1, 𝑥2) = (1,1) or (−1, −1) 
ℎ(𝑥𝜃) ≈0 for (𝑥1, 𝑥2) = (1, −1) or (−1,1) 
 
•
But we know that this can be translated into 

 𝑥𝜃≥5 for (𝑥1, 𝑥2) = (1,1) or (−1, −1) 
𝑥𝜃≤−5 for (𝑥1, 𝑥2) = (1, −1) or (−1,1) 
 
•
There are several solutions, but a very simple one is 
𝜃𝑇= 0,0,0,0,0,5  
 
•
But what if we do not have the intuition for quadratic terms? 
•
Or if the quadratic solution did not work? 
We need a systematic way to add extra nonlinear features 
 
𝒙𝟏 
𝒙𝟐 
𝟓𝒙𝟏𝒙𝟐 
𝒉(𝟓𝒙𝟏𝒙𝟐) 
1 
1 
5 
1 
-1 
1 
-5 
0 
-1 
-1 
5 
1 
1 
-1 
-5 
0 
𝑦= 1 
𝑦= 1 
𝑦= 0 
𝑦= 0 
𝑥1 
𝑥2

[Página 47]
What is a logistic unit? 
ML - Mauricio Labadie 
47 

Input 

𝑥=
1
𝑥1
𝑥2
 
1 
𝑥1 
𝑥2 
𝑧 
𝜃1 
𝜃0 
𝜃2 

Weights or parameters 

𝜃= 𝜃0, 𝜃1, 𝜃2  

Blue arrow  product 
𝑎 

Signal 

𝑧= 𝜃𝑥 

Red ball  sum 

Activation function 

𝑎= ℎ(𝑧) 

Green arrow  
apply logistic function 

For simplicity, we will merge the signal 𝑧 and the activation 𝑎 in the red ball 
 

In Neural Networks jargon, a logistic unit is called a “neuron” 
ℎ

[Página 48]
Combining logistic units 
ML - Mauricio Labadie 
48 
1 
𝑥1 
𝑥2 
𝑎1(2) 
𝑎2(2) 
𝑎1(3) 
1 

Blue arrow  product 

 Red ball  sum and activation 
 

𝑎(1) =
1
𝑥1
𝑥2
 
 

𝜃(1) = 𝜃10
(1)   𝜃11
(1)   𝜃12
(1)
𝜃20
(1)  𝜃20
(1)  𝜃20
(1)  
 

𝑧(2) = 𝜃(1)𝑎(1) 
 

𝑎(2) =
1
ℎ(𝑧2 )  
 

𝜃(2) = 𝜃10
(2)  𝜃11
(2)  𝜃12
(2)  
 

𝑧(3) = 𝜃(2)𝑎(2) 
 

𝑎(3) =
1
ℎ(𝑧3 )  
 
 
Layer 1 
Layer 2 
Layer 3 
𝜃(1) 
𝜃(2)

[Página 49]
Nonlinear classification example 
ML - Mauricio Labadie 
49 

Let us go back to our example 
𝑥1, 𝑥2 ∈{−1,1} 
𝑦= 1 for (𝑥1, 𝑥2) = (1,1) or (−1, −1) 
𝑦= 0 for (𝑥1, 𝑥2) = (1, −1) or (−1,1) 
 

Let us divide the problem in 3 logistic units: 
1.
First quadrant: “AND” unit 
𝑎1(2) = 1 for (𝑎1(1), 𝑎2(1)) = (1,1) and zero elsewhere 
2.
Third quadrant: “AND” unit 
𝑎2(2) = 1 for (𝑎1(1), 𝑎2(1)) = (−1, −1) and zero elsewhere 
3.
“OR” unit 
𝑎1(3) = 0 for (𝑎1(2), 𝑎2(2)) = (0,0) and 1 elsewhere 
 

This can be achieved by choosing: 
𝜃(1) = −15
10
10
−15
−10
−10  
𝜃(2) = −5
10
10  
 
𝑦= 1 
𝑦= 1 
𝑦= 0 
𝑦= 0 
𝑥1 
𝑥2 
𝒙𝟏 
𝒙𝟐 
𝑎1(2) 
𝑎2(2) 
𝑎1(3) 
1 
1 
1 
0 
1 
1 
-1 
0 
0 
0 
-1 
1 
0 
0 
0 
-1 
-1 
0 
1 
1

[Página 50]
General shape of a Neural Network 
ML - Mauricio Labadie 
50 
𝑥1 
𝑥2 
𝑥𝑁 
𝑎1(2) 
𝑎2(2) 
𝜃(1) 
𝜃(2) 

We have 𝐿 layers 
1 input layer 𝑙= 1, 1 output layer 𝑙= 𝐿 and 𝐿−2 hidden layers 1 < 𝑙< 𝐿 
The network is called deep learning if there are multiple hidden layers (3 or more hidden layers) 

In Layer 𝑙 we have 𝑠𝑙 units or neurons (not counting the bias unit) 

𝑎𝑖(𝑙) is the activation of the 𝑖-th unit in Layer 𝑙 
𝑎(𝑙) = ℎ(𝑧(𝑙)) 

𝜃(𝑙) is the matrix of weights for the transition from Layer 𝑙 to Layer 𝑙+ 1 
𝑧(𝑙+1) = 𝜃(𝑙)𝑎(𝑙) 
It has size (𝑆𝑙+1) × (𝑆𝑙+ 1) (counting the bias unit) 
 
 
𝑎𝑠2
(2) 
⋮ 
⋮ 
⋯ 
𝑎1(3) 
𝑎2(3) 
⋮ 
𝑎𝑠3
(3) 
𝑎1(𝑙) 
𝑎2(𝑙) 
𝑎𝑠𝑙
(𝑙) 
⋮ 
⋯ 
𝑎1(𝑙+1) 
𝑎2(𝑙+1) 
⋮ 
𝑎𝑠𝑙+1
(𝑙+1) 
𝑎1(𝐿) 
⋯ 
⋯ 
⋯ 
⋯ 
𝜃(𝑙−1) 
𝜃(𝑙) 
𝜃(𝐿−1)

[Página 51]
Cost Function 
ML - Mauricio Labadie 
51 
•
The cost function to use is the same as in logistic regression 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= −1
𝑀 𝑦𝑚log ℎ𝑥(𝑚); 𝜃−(1 −𝑦𝑚) log(1 −ℎ𝑥(𝑚); 𝜃) 
𝑀
𝑚=1
 
  

However, here the function ℎ𝑥(𝑚); 𝜃 is not a simple logistic but the result of compounding several layers of 
logistic units: 

𝜃 represents the vector of all weights 

𝜃=
𝜃1 (: )
𝜃(2)(: )
⋮
𝜃(𝐿−1)(: )
  where 𝜃𝑙(: ) is the “unrolled” vector version of the matrix 𝜃𝑙 e.g. 
•
In the case of regularisation, the cost function becomes 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= −1
𝑀 𝑦𝑚log ℎ𝑥(𝑚); 𝜃−(1 −𝑦𝑚) log(1 −ℎ𝑥(𝑚); 𝜃) 
𝑀
𝑚=1
+ 𝜆
2𝑀   [𝜃𝑖𝑗
𝑙]2
𝑆𝑙+1
𝑗=1
𝑆𝑙
𝑖=1
𝐿−1
𝑙=1
 
 
•
The very nonlinear nature of ℎ𝑥(𝑚); 𝜃 complicates the task of calibrating the parameters 𝜃: 
There can be thousands of partial derivatives (esp. true for deep learning) 
There can be multiple local minima, making the numerical solution dependent on initial conditions 
1
2
3
4 →
1
2
3
4

[Página 52]
Forward propagation 
ML - Mauricio Labadie 
52 
•
We start with a given set of weights 𝜃=
𝜃1 (: )
𝜃2 (: )
⋮
𝜃(𝐿−1)(: )
 and an input 𝑎(1) =
𝑥1
𝑥2
⋮
𝑥𝑁
 
•
We then propagate the values all along the network: 
𝒛(𝒍+𝟏) = 𝜽(𝒍)𝒂(𝒍) … (𝟏) 
𝒂(𝒍+𝟏) = 𝒉𝒛𝒍+𝟏
… (𝟐) 
•
We end with the output 𝑦  of the network, which we can compare to the real output 𝑦: 
𝒚 = 𝒂(𝑳) … (𝟑) 
 
𝑥1 
𝑥2 
𝑥𝑁 
𝑎1(2) 
𝑎2(2) 
𝜃(1) 
𝜃(2) 
𝑎𝑠2
(2) 
⋮ 
⋮ 
⋯ 
𝑎1(3) 
𝑎2(3) 
⋮ 
𝑎𝑠3
(3) 
𝑎1(𝑙) 
𝑎2(𝑙) 
𝑎𝑠𝑙
(𝑙) 
⋮ 
⋯ 
𝑎1(𝑙+1) 
𝑎2(𝑙+1) 
⋮ 
𝑎𝑠𝑙+1
(𝑙+1) 
𝑎1(𝐿) 
⋯ 
⋯ 
⋯ 
⋯ 
𝜃(𝑙−1) 
𝜃(𝑙) 
𝜃(𝐿−1)

[Página 53]
Backward propagation 
ML - Mauricio Labadie 
53 
•
By the chain rule 
𝜕
𝜕𝜃𝑖𝑗
𝑙𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃=
𝜕
𝜕𝑧𝑖𝑙+1 𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃𝜕𝑧𝑖𝑙+1
𝜕𝜃𝑖𝑗
𝑙 
•
Define 
𝜹𝒊
(𝒍+𝟏) ≔
𝝏
𝝏𝒛𝒊𝒍+𝟏𝑪𝒐𝒔𝒕𝜽… (𝟒) 
•
Therefore 
𝝏
𝝏𝜽𝒊𝒋
𝒍𝑪𝒐𝒔𝒕𝜽= 𝜹𝒊
(𝒍+𝟏)𝒂𝒋𝒍… (𝟓) 
 

We will compute the deltas backwards, starting from 𝑙= 𝐿. 
𝑎𝑗(𝑙) 
𝑧𝑖(𝑙+1) 
𝜃𝑖𝑗
(𝑙) 
𝑎𝑖(𝑙+1) 
ℎ 
•
From forward propagation we have: 
 
𝑧𝑙+1 = 𝜃(𝑙)𝑎(𝑙) 
𝑧𝑖𝑙+1 =  𝜃𝑖𝑗
(𝑙)𝑎𝑗(𝑙)
𝑠𝑙
𝑗=1
 
 
𝑎𝑙= ℎ(𝑧𝑙) 
𝑎𝑖𝑙= ℎ(𝑧𝑖𝑙)

[Página 54]
Delta for final layer 𝐿 
ML - Mauricio Labadie 
54 
•
In the case of a single example (𝒙, 𝒚) we have 
 
𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= −𝑦log ℎ(𝜃(𝐿−1)𝑎(𝐿−1)) −(1 −𝑦) log(1 −ℎ(𝜃(𝐿−1)𝑎(𝐿−1)))  
 

Its partial derivative is 
 
𝜕
𝜕𝜃1𝑗
(𝐿−1) 𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= −𝑦
𝜕
𝜕𝜃1𝑗
(𝐿−1) logℎ(𝜃(𝐿−1)𝑎(𝐿−1)) −(1 −𝑦)
𝜕
𝜕𝜃1𝑗
(𝐿−1) log(1 −ℎ(𝜃(𝐿−1)𝑎(𝐿−1)))  
 

Let us compute: 
𝜕
𝜕𝜃1𝑗
(𝐿−1) logℎ(𝜃(𝐿−1)𝑎(𝐿−1)) = ℎ′
ℎ𝑎𝑗(𝐿−1) 
𝜕
𝜕𝜃1𝑗
(𝐿−1) log(1 −ℎ(𝜃(𝐿−1)𝑎(𝐿−1)) = =
ℎ′
1 −ℎ𝑎𝑗(𝐿−1) 

Using ℎ′ = ℎ(1 −ℎ) and simplifying we obtain 
𝜕
𝜕𝜃1𝑗
(𝐿−1) 𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃= ℎ(𝜃𝐿−1 𝑎𝐿−1 ) −𝑦𝑎𝑗𝐿−1  

Define 
𝜹𝟏
(𝑳) = 𝒂𝟏𝑳−𝒚 … (𝟔) 

Using 𝑎𝐿= ℎ(𝜃𝐿−1 𝑎𝐿−1 ) we obtain 
𝝏
𝝏𝜽𝟏𝒋
(𝑳−𝟏) 𝑪𝒐𝒔𝒕𝜽= 𝜹𝟏
(𝑳)𝒂𝒋𝑳−𝟏 … (𝟕)

[Página 55]
Deltas for general layers 
ML - Mauricio Labadie 
55 

For 𝑙< 𝐿 we have 
𝜕
𝜕𝑧𝑖(𝑙) 𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃=  𝜕𝐶𝑜𝑠𝑡𝜃
𝜕𝑧𝑗(𝑙+1)
𝑠𝑙
𝑗=1
× 𝜕𝑧𝑗(𝑙+1)
𝜕𝑎𝑖𝑙
× 𝜕𝑎𝑖𝑙
𝜕𝑧𝑖(𝑙) =  𝛿𝑗
(𝑙+1)
𝑠𝑙
𝑗=1
× 𝜃𝑗𝑖
(𝑙) × ℎ′(𝑧𝑖𝑙) 

Therefore 
𝜹𝒊
𝒍= 𝒉′ 𝒛𝒊𝒍
 𝜹𝒋
𝒍+𝟏
𝒔𝒍
𝒋=𝟏
𝜽𝒋𝒊
𝒍… (𝟖) 

In vectorial form, using the Matlab operator ".∗" for element-wise multiplication, (8) becomes 
 
𝜹𝒍= 𝒉′ 𝒛𝒍.∗𝜽𝒍
𝑻𝜹𝒍+𝟏… (𝟗) 
 
𝑧𝑖(𝑙) 
𝑎𝑖(𝑙) 
𝑧1(𝑙+1) 
ℎ 
•
From forward propagation we have: 
 
𝑧𝑗𝑙+1 =  𝜃𝑗𝑖
(𝑙)𝑎𝑖(𝑙)
𝑠𝑙
𝑖=1
 
 
𝑎𝑖𝑙= ℎ(𝑧𝑖𝑙) 
 
 
 
 
 
 
𝑎1(𝑙+1) 
𝑧𝑗(𝑙+1) 
𝑧𝑠𝑙
(𝑙+1) 
⋮ 
𝑎𝑗(𝑙+1) 
𝑎𝑠𝑙
(𝑙+1) 
ℎ 
ℎ 
ℎ 
𝜃(𝑙) 
⋮ 
⋮ 
⋮

[Página 56]
Learning algorithm 
ML - Mauricio Labadie 
56 

Start with a training set 𝑥1, 𝑦1 , … , 𝑥𝑚, 𝑦𝑚, … (𝑥𝑀, 𝑦𝑀) 

Randomly initialise weights 𝜃 

Initialise gradients ∆𝑖𝑗
(𝑙)= 0 for all layers 𝑙= 1, … , 𝐿 

Loop: for every training example 𝑥𝑚, 𝑦𝑚 

Forward propagation to compute 𝑎(𝑙) for all layers 𝑙= 1, … , 𝐿 

Backward propagation to compute 𝛿(𝑙) for all layers 𝑙= 2, … , 𝐿 

Update gradients: ∆𝑖𝑗
(𝑙)= ∆𝑖𝑗
(𝑙) +
1
𝑀𝛿𝑖
(𝑙+1)𝑎𝑗𝑙 

Add regularisation (optional but recommended) 

∆𝑖𝑗
(𝑙)= ∆𝑖𝑗
(𝑙) + 𝜆𝜃𝑖𝑗
(𝑙) if 𝑗≠0 

Update 𝜃 via gradient descent 

𝜃𝑖𝑗
(𝑙) = 𝜃𝑖𝑗
(𝑙) −𝛼∆𝑖𝑗
(𝑙) 

Repeat until convergence 

Repeat for more random initialisations 

Keep the value of 𝜃 such that the cost function is the smallest amongst all random initialisations 
 
 
 
 
www.gettyimages.com

[Página 57]
5. Neural Networks 
Example of HFT price prediction 
ML - Mauricio Labadie 
57

[Página 58]
Neural Networks are black boxes! 
ML - Mauricio Labadie 
58 

More hidden layers 
More complicated nonlinear transformations  
More difficult to interpret the effect of each parameter in the outcome 
 
•
You do not fully understand what is going on 
You cannot explain the “nonlinear factors” the model is picking 
Like Forrest Gump’s boxes of chocolates:  
“You never know what you are going to get” 
It is difficult to audit a neural network model 
 
•
You normally hit a local minimum, not the global minimum 
The local minimum depends on the initial conditions 
Several random initialisations are needed to get a better local minima 
 
•
But the black box approach works!  
Neural networks have shown their worth in multiple applications 
Deep learning is impressive 
Even if its Black Box is actually “darker than black” 
 
 
 
wallpaperlayer.com 
ih1.redbubble.net

[Página 59]
Neural Networks and HFT 
ML - Mauricio Labadie 
59 
•
Justin Sirignano, “Deep Learning for Limit Order Books”, preprint ArXiv 2016 
 
•
In a Model-driven approach we decide the equations and relations governing the dynamics of the system 
Market orders follow a Poisson process (no-memory) or a Hawkes processes (memory) 
The Limit Order Book (LOB) replenishes itself at a certain rate 
The mid-price follows a stochastic process e.g. Ito process, Levy process 
 
•
In a Data-driven approach there are no assumptions on the dynamics of the system 
Conditional probability of future prices given the current state of the LOB 
Given the volumes and prices of several levels of the LOB at time 𝑡  
Predict the future best bid and ask prices at time 𝑡+ ℎ 
swisscognitive.ch 
powerlisting.wikia.com

[Página 60]
Discrete LOB model 
ML - Mauricio Labadie 
60 
•
The LOB model 
The paper builds a joint distribution of best bid and ask prices at time 𝑡+ ℎ  
Conditioned on the state of the LOB at time 𝑡 
10 bid and ask levels of the LOB, including best bid and ask prices 
 
•
Adding spacial distribution to neural networks 
Standard neural networks have outputs on a finite set 
The paper extends this to an infinite, discrete output set e.g. 𝑍 
 
•
Adding “closeness” in the LOB 
Normally, all samples in a neural network are independent 
But in reality, if two samples are “close” then they should behave “similarly” 
The spacial neural networks allows to define a probability notion of “closeness” 
 
•
The bid-ask spread is not constant i.e. the bid and ask prices do not move together “in lockstep” 
For the majority of the NASDAQ stocks, more than 50% time there is no lockstep move 
For half of the NASDAQ stocks, they move in locksteps only of the17% of the time 
 
 
 
www.pinterest.es 
www.paneuropeannetworks.com

[Página 61]
Hypotheses 
ML - Mauricio Labadie 
61 
•
Infinite price levels for the LOB 
Price levels in 𝑍 (zero is best ask price) 
For classical neural networks it has to be capped e.g. [−50,50] 
 
•
Bid and ask price distributions 
Some research consider them separately and independent 
But then they need to add a variable for the spread 
Constant or mean-reverting 
This paper models bid and ask prices together 
 
•
Fixed time horizon of ℎ= 1 second 
NASDAQ is open from 9:30 to 16:00 
6.5 hours  23,400 seconds 
This is enough to calibrate the model on a daily basis 
In the paper the training sample is 500 NASDAQ stocks over 20 months in 2014-2015 
 
•
A 1-second forecast of price moves qualifies as HFT model 
 
 
 
arxiv.org/pdf/1601.01987.pdf

[Página 62]
Results 
ML - Mauricio Labadie 
62 
•
Neural networks outperform nonlinear logistic regressions 
Neural networks have lower out-of-sample error 
 
•
The spacial neural network outperforms standard neural networks 
And there are less parameters due to its local spacial structure (170,000 vs 20,000) 
 
 
 
𝑥−50 
𝑥0 
𝑥50 
𝑎1(2) 
𝑎2(2) 
𝜃(1) 
𝜃(2) 
𝑎50(2) 
⋮ 
⋮ 
𝑎1(3) 
𝑎2(3) 
⋮ 
𝑎50(3) 
𝑎1(4) 
𝑎2(4) 
𝑎50(4) 
⋮ 
𝑎1(5) 
𝑎2(5) 
⋮ 
𝑎50(5) 
𝑎1(6) 
𝜃(3) 
𝜃(4) 
⋮ 
𝜃(5)

[Página 63]
5. Conclusions 
ML - Mauricio Labadie 
63

[Página 64]
ML - Mauricio Labadie 
64 
•
Data Science 
•
Machine Learning 
•
Cost function 
•
Linear regression 
•
Training a model 
•
Cross-validation 
•
Test set 
•
Overfitting 
•
Bias 
•
Variance 
•
Regularisation 
•
Logistic regression 
•
Classification boundary 
•
Accuracy 
•
Confidence Interval 
•
Precision 
•
Recall 
•
F1 score 
•
Single class 
•
Multi class 
•
One vs All 
•
Gradient descent 
•
Learning rate 
 
•
Logistic unit 
•
Nonlinear features 
•
Neural Networks 
•
Weights 
•
Hidden layer 
•
Deep Learning 
•
Forward propagation 
•
Backward propagation 
•
Non-convex optimisation 
•
Random initialisation 
•
Data-driven approach 
 
We do not fear ML jargon anymore 
souleater.wikia.com

[Página 65]
References on ML (updated) 
ML - Mauricio Labadie 
65 

Stanford 
Coursera MOOC 
Machine Learning 
Andrew Ng 
 
 
 

CalTech 
Online lectures 
Machine Learning 
Yaser Abu-Mostafa 
Book: “Learning from Data” 

YouTube videos 
Neural Networks Demystified 
Welch Labs 
 
 
Books on Statistical Learning 

Hastie, Tibshirani et al “Elements of 
Statistical Learning” (Data mining, 
Inference, Prediction) 

Hastie, Tibshirani et al “An introduction 
to Statistical Learning” (with applications 
to R) 
There is a MOOC associated to them as well

[Página 66]
Thank you for your 
attention 
ML - Mauricio Labadie 
66

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 66)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 19: LABADIE — MICROESTRUCTURA DE MERCADO
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\market-microstructure-and-price-formation (1).pdf
  💾 TAMAÑO : 637.8 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure and Price Formation
Mauricio LABADIE
PhD - Quantitative Researcher
February 12, 2014
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 2]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Outline
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 3]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 4]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) I
Postulates of the EMT (1/2)
All markets are equal. They can be considered as a liquid and frictionless stock
markets, where agents buy and sell assets.
All assets are similar and comparable. They can be fully characterised by the
couple risk-return. We can compared via the Sharpe ratio = return/risk.
There is a unique market price. All assets have a fundamental value p∞, which
can vary but only exogenously e.g. with news.
Information is complete and perfect. All investors have the same information, e.g.
the distribution of the prices and/or returns.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 5]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) II
Postulates of the EMT (2/2)
Markets are eﬃcient. The current price pt is the best estimate of p∞given the
current information Ft ⇒martingale.
All investors are equal and rational. They all have the same information and
maximise their proﬁts. Only diﬀerence is their utility function.
Rational expectations. All investors are equally rational and share the same
information via pt and Ft ⇒same forecasts.
No endogenous crashes. Big changes in prices can only be produced externally.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 6]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) III
Critique to the EMT (1/2)
All markets are equal. Markets have transaction costs, regulations and vanishing
liquidity. They diﬀer in architecture, geography, creditworthiness . . .
All assets are similar and comparable. Commodities can be physical or paper.
Thousands of liquid stocks vs handful of liquid currencies.
There is a unique market price. But there are many prices coexisting: bid, ask,
mid, last trade, average (in time or volume), OHLC (open-high-low-close) . . .
Information is complete and perfect. Access to real-time information is expensive
and gives a real edge ⇒Information Asymmetry.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 7]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) IV
Critique to the EMT (2/2)
Markets are eﬃcient. They can be eﬃcient in the long run but not
instantaneously: they need time to digest new information.
All investors are equal and rational. Investors have diﬀerent investment styles or
biases, and sometimes they have herd behaviour.
Rational expectations. An investor can choose with the heart, not with the head:
iPhone or Android? BMW or Mercedes Benz? Red or blue shirt?
No endogenous crashes. Black Monday and portfolio insurance (Oct 19 1987)?
Flash Crash and HFT (May 6 2010)? Subprimes (2007)?
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 8]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry I
Description
Joseph Stiglitz won the Nobel Price in Economics in 2001 for his work on Information
Asymmetry:
According to the EMT, information is complete and perfect.
But in reality, information is not homogeneously distributed:
⋆Yahoo! Finance: free but 15-minute delay.
⋆Bloomberg: 25k USD/year but real-time quotes and news.
Even if information were public and free, there are asymmetries everywhere:
⋆Sources: Reuters, Financial Times, evening news, etc.
⋆Information processing: C++, Java, R, Matlab, Excel, etc.
⋆Analysis: macroeconomics, accounting, statistics, time series, etc.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 9]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry II
Principal hypothesis
There are two types of traders or investors: informed and non-informed traders.
Informed traders:
⋆They have an informational advantage and use it for proﬁt.
⇒Directional traders.
⋆They know the fundamental price of an asset e.g. Kyle model.
⋆They know if prices will go up or down based on some private news e.g.
Glosten-Milgrom model.
Non-informed traders:
⋆They have no information on fundamental prices.
⋆They trade in any direction, based on non-fundamentals e.g. hedging,
brokerage, etc.
⋆Their actions hide the trading of informed traders.
⇒Noise traders.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 10]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry III
Information gives an edge
Acess to data:
⋆More information ⇒decision-making process more robust.
⋆High-frequency traders pay to have faster, cleaner data at the millisecond
scale.
Knowledge and inference:
⋆More reliable inferences give an advantage: Kyle and Glosten-Milgrom.
⋆Brain power: Access to information could be free, but mining and processing
it faster gives an advantage.
⇒Brain drain, highly-skilled individuals (PhDs, MBAs, Masters) in Finance.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 11]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry IV
Insider trading
It is trading a public company’s stock with private information:
⋆You are aware of a crucial event before it goes public: new product release,
CEO resign, merger, bankrupcy, etc.
⋆You know the quarterly results before the conference call with investors.
It is illegal because it is considered as unfair:
⋆It hurts investors who ignore the private information.
⋆It can hurt the reputation of a ﬁrm.
⋆At least 93 countries have laws against insider trading.
But there is a case supporting insider trading:
⋆Compromise between preserving incentives for innovation and mantaining
accurate securities pricing.
⋆It is an eﬃcient compensation scheme: corporate entrepreneurs and
performance bonuses.
⋆It is hard to detect and punish, so why waste money on it?
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 12]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure I
Deﬁnition
Harris 2002: “It is the branch of ﬁnancial economics that investigates trading and
the organisation of markets”.
Each market, asset and investor is considered unique.
Diﬀerent, almost opposite approach of EMT:
⋆EMT is axiomatic, deductive, top-down.
⋆Microstructure is empirical, inductive, bottom-up.
Analogy with Newton’s Natural Philosophy and Sciences:
⋆Empirical, intuitive approach, avoiding a priori assumptions.
⋆Mechanisms and analogies rather than axioms and theorems.
⋆General principles emerge from particular cases sharing same behaviour.
⇒Out of mainstream Economics.
⇒New approaches: Statistics, Econophysics, Computer Science, Evolution, etc.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 13]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure II
Microstructure in detail
Heterogeneous factors have to be taken into account, case by case:
Market design: ﬂoor vs electronic markets, priority/matching rules, trading times,
lunch breaks, etc.
Agents: brokers, dealers, market-makers, informed traders, noise traders,
arbitrageurs, etc.
Transaction costs: commissions, fees, spreads, market impact, market risk, etc.
Liquidity: ﬂuctuations in volume, fragmented markets, dark pools, etc.
Benchmarks: open, close, OHLC (open-high-low-close), VWAP (volume-weighted
average price), etc.
Prices: bid, ask, mid, last traded, average (in time or in volume), etc.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 14]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure III
Crucial concepts in Microstructure
Feedback:
⋆The structure and dynamics of markets inﬂuence the behaviour of agents.
⋆Every single action of every single agent inﬂuences the market.
⇒Feedback loop market ↔agent.
⋆In EMT, agents are inﬁnitesimal ⇒no feedback.
Emergence:
⋆From all interactions market ↔agent and agent ↔agent, new properties
appear.
⋆Add or remove an agent or a market feature ⇒old properties can disappear
and new ones appear.
⇒Systems theory: the whole is always bigger than the sum of its parts.
Meta-stability:
⋆Two opposite forces keep things in equilibrium: Butterﬂy eﬀect vs market
resilience.
⋆Small variations ⇒the system’s equilibrium does not change.
⋆But with big changes old equilibria can disappear and new equilibria arise.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 15]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 16]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Description I
Hypotheses
The model proposes an iterative price-formation process.
There are two types of traders:
⋆One informed trader, who knows the fundamental price p0 of the asset.
⋆Several non-informed traders or noise traders, who either ignore p0 or trade
regardless of price (e.g. hedgers).
There is one dealer, who knows the law ˜v ∼N(p0, Σ0) but ignores the
fundamental value p0.
The non-informed traders, who completely ignore ˜v, buy a quantity ˜u ∼N(0, σ2
u)
of shares.
The informed trader knows p0 and buys a quantity ˜x of shares.
The dealer observes the net aggregated volume x + u but does not know the
values x and u separately.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 17]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Description II
Dealer’s price
It is a linear function of the aggregated volume she observes, i.e.
P(x + u) = µ + λ(x + u) ,
(1)
where
λ is the market impact, i.e. the amount in EUR the dealer changes her price µ
per traded share.
1/λ represents the depth of the market, i.e. the number of traded shares needed
to push the price by 1 EUR.
The market impact is assumed linear.
Informed trader’s proﬁt
E [(˜v −P(x + ˜u))x | ˜v = v] = (v −µ)x −λx2 .
(2)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 18]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium I
Optimal shares for the informed trader
For a unique maximum of (2) we assume λ > 0. The value of x that maximises the
informed trader’s proﬁt is thus
X(v) = β(v −µ) ,
β := 1
2λ .
Projection Theorem
If Y = (Y1, Y2)′ is a bivariate Normal random variable of mean and covariance matrix
mY =
 m1
m2

,
Σ =

σ2
1
σ12
σ12
σ2
2

then
E[Y1 | Y2] = m1 + σ12
σ2
2
(Y2 −m2) .
(3)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 19]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium II
Application of the Projection Theorem
For the vector Y = (˜v, ˜x + ˜u)′, one can show that
mY =

p0
β(p0 −µ)

,
Σ =

Σ0
βΣ0
βΣ0
σ2
u + β2Σ0

.
Therefore, the Projection Theorem implies that
E[˜v|˜x + ˜u] = p0 +
βΣ0
σ2u + β2Σ0
(˜x + ˜u −β(p0 −µ)) .
(4)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 20]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium III
Optimal values of λ, β and µ
In an eﬃcient market we have
P(˜x + ˜u) = E[˜v | ˜x + ˜u]
for every µ, ˜x and ˜u.
If we choose µ = p0 and ˜x + ˜u = 1 then
λ =
βΣ0
σ2u + β2Σ0
= 1
2
 Σ0
σ2u
1/2
,
β = 1
2λ =
 σ2
u
Σ0
1/2
.
From above we have
µ + λ(˜x + ˜u) = p0 + λ(˜x + ˜u −β(p0 −µ)) .
Therefore, if we choose ˜x = ˜u = 0 then
µ −p0 = λβ(µ −p0) .
But since λβ = 1/2 we necessarily have that µ = p0.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 21]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium IV
Kyle’s equilibrium
P(˜x + ˜u)
=
p0 + λ(˜x + ˜u)
(5)
X(˜v)
=
β(˜v −p0) ,
β
:=
 σ2
u/Σ0
1/2 ,
λ
:=
(1/2)
 Σ0/σ2
u
1/2 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 22]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks I
Optimal shares and uncertainty
The optimal number of shares to buy for the informed trader is
x = β(v −p0) =
 σ2
u
Σ0
1/2
(v −p0)
and her proﬁt ˜π is
˜π = (v −p0)x −λx2 = β
2 (v −p0)2 .
Therefore,
E[˜π] = 1
2
 σ2
uΣ0
1/2 .
If σ2
u increases then x and ˜π increase: more proﬁt and hiding in the crowd.
If Σ0 decreases then x increases but ˜π decreases: losing stealth, acting faster.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 23]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks II
At each iteration, the price variance gets reduced
Var(˜p)
=
λ2Var(˜x + ˜u)
=
1
4
Σ0
σ2u
 β2Σ0 + σ2
u

=
1
4
Σ0
σ2u
 2σ2
u

=
1
2 Σ0 .
⇒With her trade, the informed trader reveals half of her information to the dealer.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 24]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks III
Asymptotics of the dealer’s variance
Recursively, one can show that
Var(˜pn) =
 1
2
n
Σ0 .
Therefore,
lim
n→∞Var(˜pn) = 0 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 25]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks IV
Asymptotics of the dealer’s price
Let p∞be the fundamental value, known by the informed trader. After n iterations
the dealer’s price is
pn
=
pn−1 + λ(˜x + ˜u)
=
pn−1 + 1
2 (p∞−pn−1) + λ˜u .
Rearranging we obtain
pn −pn−1 = −1
2 (pn−1 −p∞) + λ˜u .
Solving the associated ODE
dp = −1
2 (p −p∞) + λ˜u
yields
p(t) = p∞+ (p(0) −p∞−2λ˜u)e−t/2 + 2λ˜u .
(6)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 26]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks V
The dealer’s price converges to the fundamental price
Taking expectations on (6) and using E[˜u] = 0 we obtain
E[p(t)] = p∞+ (p(0) −p∞)e−t/2 .
In consequence E[p(t)] →p∞.
Recall that λ = (1/2)(Σ0/σ2
u)1/2. After one step we have Σ1 = Σ0/2, which
implies that
λ1 =
 1
2
1/2
λ0,
λ0 := (1/2)(Σ0/σ2
u)1/2 .
Recursively we obtain that
λn =
 1
2
n/2
λ0 .
In consequence λn →0, which implies that p(t) →p∞.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 27]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks VI
Market eﬃciency
The market is asymptotically eﬃcient: the dealer’s price pt converges to the
fundamental price p∞.
But it is not instantaneously eﬃcient: the dealer needs several trading rounds to
hit the fundamental price.
⇒Market needs time to digest new information.
Thanks to informed traders, the market is eﬃcient in the long run.
But in the short run, informed traders can make substantial proﬁts.
⇒α ̸= 0 is not in contradiction with market eﬃciency.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 28]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks VII
The model does not require a fundamental price
The dealer knows that the informed trader knows the fundamental price p∞.
Every iteration, the dealer extracts information from the informed trader’s ﬂow
and her price gets closer to p∞.
This holds for any price the informed trader chooses: the dealer’s price converges
to whatever price p♯the informed trader thinks is fair.
It does not matter if p♯̸= p∞or even if p∞does not exist at all.
⇒The informed trader drives the price-formation process.
⇒Financial bubbles and crashes are not as exogenous as the EMT claims.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 29]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 30]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Description I
Hypotheses
The model tries to explain how the dealer updates her price given that the last
order she received was a sell or a buy.
As in the Kyle model, we have several informed traders, several non-informed
traders and one dealer.
At time t = 0 the asset V has a price V0.
At time t = 0 there are news: good news with probability θ and bad news with
probability 1 −θ.
Good news ⇒new price is V + > V0; bad news ⇒new price is V −< V0.
Everybody knows the news’ eﬀect, but only informed traders know if the news are
good or bad.
At time t = 0 the dealer receives an order, either a buy Q = B or a sell Q = S.
She does not know if the order comes from an informed or a non-informed trader,
but she knows the probabilities: µ for informed, 1 −µ for non-informed.
If good (resp. bad) news the informed traders buy (resp. sell) with probability 1.
Non-informed traders always buy with probability γB and sell with probability γS.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 31]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Description II
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 32]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Solution I
Dealer’s price updates
At time t = 1 the dealer updates her selling (ask) price a1 and her buying (bid) price
b1 as a function of the last order Q she received:
a1
=
E[V | Q = B] = V + P[V = V + | Q = B] + V −P[V = V −| Q = B] , (7)
b1
=
E[V | Q = S] = V + P[V = V + | Q = S] + V −P[V = V −| Q = S] .
To obtain a1 and b1 we only need to compute the probabilities
P[V = V ± | Q = B, S] .
Bayes’ Theorem
For any two events X and Y we have
P[X|Y ] = P[Y |X] P[X]
P[Y ]
.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 33]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Solution II
Application of Bayes’ Theorem
We ﬁrst compute P[V = V + | Q = B] :
P[V +|B]
=
P[B|V +] P[V +]
P[B]
=
P[B|V +] P[V +]
P[B|V +] P[V +] + P[B|V −] P[V −] .
(8)
Each element of (8) is computed using the decision tree:
P[V +] = θ.
P[V −] = 1 −θ.
P[B|V +] = µ × 1 + (1 −µ) × γB.
P[B|V −] = µ × 0 + (1 −µ) × γB.
Similarly, we compute
P[V + | S] ,
P[V −| B]
and
P[V −| S] .
With these four conditional probabilities, the dealer can update her quotes using (7).
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 34]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 I
Preparing Bayes’ bazooka
Suppose V + = 100, V −= 20 and θ = µ = γB = γS = 1/2.
At t = 0 the dealer’s price is
E[V ] = (100)(1/2) + (20)(1/2) = 60 .
At t = 1 we compute the direct conditional probabilities:
⋆P[V +] = P[V −] = 1/2.
⋆P[B|V +] = P[S|V −] = (1/2)(1) + (1/2)(1/2) = 3/4.
⋆P[S|V +] = P[B|V −] = (1/2)(0) + (1/2)(1/2) = 1/4.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 35]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 II
Shooting Bayes’ bazooka
At t = 1 we infer via Bayes’ Theorem the reverse conditional probabilities:
P[V + | B]
=
P[B|V +] P[V +]
P[B|V +] P[V +] + P[B|V −] P[V −]
=
(3/4)(1/2)
(3/4)(1/2) + (1/4)(1/2) = 3/4 ,
P[V −| B]
=
P[B|V −] P[V −]
P[B|V +] P[V +] + P[Q = B|V −] P[V −]
=
(1/4)(1/2)
(3/4)(1/2) + (1/4)(1/2) = 1/4 .
P[V + | S] = 1/4 ,
P[V −| S] = 3/4 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 36]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 III
The dealer updates her quotes
a1
=
E[V | B]
=
V + P[V + | B] + V −P[V −| B]
=
(100)(3/4) + (20)(1/4) = 80 .
b1
=
E[V | S]
=
V + P[V + | S] + V −P[V −| S]
=
(100)(1/4) + (20)(3/4) = 40 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 37]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 IV
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 38]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 I
Preparing Bayes’ bazooka
Suppose that at time t = 1 the dealer received a buy, i.e. Q1 = B. From the previous
step we computed
P[V +|B1] = 3/4 ,
P[V −|B1] = 1/4 ,
Since the decision tree is valid for all times, we ﬁnd that Q1 and Q2 are independent.
Therefore,
P[B2|V +] = P[S2|V −] = 3/4 ,
P[S2|V +] = P[B2|V −] = 1/4 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 39]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 II
Shooting Bayes’ bazooka given Q1 = B
P[V + | B2 , B1]
=
P[B2|V +] P[V +|B1]
P[B2|V +] P[V +|B1] + P[B2|V −] P[V −|B1]
=
(3/4)(3/4)
(3/4)(3/4) + (1/4)(1/4) = 9/10 .
P[V −| B2 , B1]
=
P[B2|V −] P[V −|B1]
P[B2|V +] P[V +|B1] + P[B2|V −] P[V −|B1]
=
(1/4)(1/4)
(3/4)(3/4) + (1/4)(1/4) = 1/10 .
P[V + | S2 , B1] = P[V + | B2 , S1] = 1/2 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 40]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 III
The dealer updates her quotes given Q1 = B
a2(Q1 = B)
=
E[V | B2 , B1]
=
(100)(9/10) + (20)(1/10) = 92 .
b2(Q1 = B)
=
E[V | S2 , B1]
=
(100)(1/2) + (20)(1/2) = 60 .
The dealer updates her quotes given Q1 = S
a2(Q1 = S)
=
E[V | B2 , S1]
=
(100)(1/2) + (20)(1/2) = 60 .
b2(Q1 = S)
=
E[V | S2 , S1]
=
(100)(1/10) + (20)(9/10) = 28 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 41]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 IV
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 42]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 43]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Final comments
Summary of this presentation
We described and challenged the Eﬃcient Market Theory (EMT).
We saw what is Information Asymmetry and how it tackles some of the
“defaults” of the EMT.
We compared the approach of Microstructure with that of the EMT.
We understood the price-formation process (Kyle and Glosten-Milgrom):
⋆Dealers trying to infer price information from trading ﬂow.
⋆Informed traders trying to hide their intentions behind noise traders.
⋆Every trading round leaks information from informed traders to dealers.
⋆Markets are eﬃcient: asymptotically, not instantaneously.
⇒Hide-and-seek game between dealers and informed traders.
We had a ﬁrst glimpse of market impact:
⋆Buying (selling) pushes prices up (down).
⋆The more you trade, the more you push market prices against you.
⋆Linear, although in reality it is nonlinear: concave.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 44]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
References
Books
Lawrence Harris (2002) Trading and exchanges. Oxford University Press.
Maureen O’Hara (1995) Market microstructure theory. Blackwell.
George Soros (2008) The new paradigm for ﬁnancial markets. PublicAﬀairs.
Articles
Jean-Philippe Bouchaud, Doyne Farmer, Fabrizio Lillo (2008) How markets slowly
digest changes in supply and demand. Preprint ArXiv.
Jean-Philippe Bouchaud (2009) Price impact. Preprint ArXiv.
Lawrence Glosten, Paul Milgrom (1985) Bid, ask and transaction prices in an
specialist market with heterogeneously informed traders. J.Fin.Econ. 14 71-100.
Albert Kyle (1985) Continuous auctions and insider trading. Econometrica,
Vol.53 No.6 1315-1336.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 45]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
THANK YOU FOR YOUR ATTENTION
Source: newheightsabq.org, ayceblog.blogspot.com
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 45)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\market-microstructure-and-price-formation.pdf
  💾 TAMAÑO : 637.8 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure and Price Formation
Mauricio LABADIE
PhD - Quantitative Researcher
February 12, 2014
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 2]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Outline
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 3]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 4]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) I
Postulates of the EMT (1/2)
All markets are equal. They can be considered as a liquid and frictionless stock
markets, where agents buy and sell assets.
All assets are similar and comparable. They can be fully characterised by the
couple risk-return. We can compared via the Sharpe ratio = return/risk.
There is a unique market price. All assets have a fundamental value p∞, which
can vary but only exogenously e.g. with news.
Information is complete and perfect. All investors have the same information, e.g.
the distribution of the prices and/or returns.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 5]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) II
Postulates of the EMT (2/2)
Markets are eﬃcient. The current price pt is the best estimate of p∞given the
current information Ft ⇒martingale.
All investors are equal and rational. They all have the same information and
maximise their proﬁts. Only diﬀerence is their utility function.
Rational expectations. All investors are equally rational and share the same
information via pt and Ft ⇒same forecasts.
No endogenous crashes. Big changes in prices can only be produced externally.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 6]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) III
Critique to the EMT (1/2)
All markets are equal. Markets have transaction costs, regulations and vanishing
liquidity. They diﬀer in architecture, geography, creditworthiness . . .
All assets are similar and comparable. Commodities can be physical or paper.
Thousands of liquid stocks vs handful of liquid currencies.
There is a unique market price. But there are many prices coexisting: bid, ask,
mid, last trade, average (in time or volume), OHLC (open-high-low-close) . . .
Information is complete and perfect. Access to real-time information is expensive
and gives a real edge ⇒Information Asymmetry.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 7]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Eﬃcient Market Theory (EMT) IV
Critique to the EMT (2/2)
Markets are eﬃcient. They can be eﬃcient in the long run but not
instantaneously: they need time to digest new information.
All investors are equal and rational. Investors have diﬀerent investment styles or
biases, and sometimes they have herd behaviour.
Rational expectations. An investor can choose with the heart, not with the head:
iPhone or Android? BMW or Mercedes Benz? Red or blue shirt?
No endogenous crashes. Black Monday and portfolio insurance (Oct 19 1987)?
Flash Crash and HFT (May 6 2010)? Subprimes (2007)?
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 8]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry I
Description
Joseph Stiglitz won the Nobel Price in Economics in 2001 for his work on Information
Asymmetry:
According to the EMT, information is complete and perfect.
But in reality, information is not homogeneously distributed:
⋆Yahoo! Finance: free but 15-minute delay.
⋆Bloomberg: 25k USD/year but real-time quotes and news.
Even if information were public and free, there are asymmetries everywhere:
⋆Sources: Reuters, Financial Times, evening news, etc.
⋆Information processing: C++, Java, R, Matlab, Excel, etc.
⋆Analysis: macroeconomics, accounting, statistics, time series, etc.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 9]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry II
Principal hypothesis
There are two types of traders or investors: informed and non-informed traders.
Informed traders:
⋆They have an informational advantage and use it for proﬁt.
⇒Directional traders.
⋆They know the fundamental price of an asset e.g. Kyle model.
⋆They know if prices will go up or down based on some private news e.g.
Glosten-Milgrom model.
Non-informed traders:
⋆They have no information on fundamental prices.
⋆They trade in any direction, based on non-fundamentals e.g. hedging,
brokerage, etc.
⋆Their actions hide the trading of informed traders.
⇒Noise traders.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 10]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry III
Information gives an edge
Acess to data:
⋆More information ⇒decision-making process more robust.
⋆High-frequency traders pay to have faster, cleaner data at the millisecond
scale.
Knowledge and inference:
⋆More reliable inferences give an advantage: Kyle and Glosten-Milgrom.
⋆Brain power: Access to information could be free, but mining and processing
it faster gives an advantage.
⇒Brain drain, highly-skilled individuals (PhDs, MBAs, Masters) in Finance.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 11]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Information Asymmetry IV
Insider trading
It is trading a public company’s stock with private information:
⋆You are aware of a crucial event before it goes public: new product release,
CEO resign, merger, bankrupcy, etc.
⋆You know the quarterly results before the conference call with investors.
It is illegal because it is considered as unfair:
⋆It hurts investors who ignore the private information.
⋆It can hurt the reputation of a ﬁrm.
⋆At least 93 countries have laws against insider trading.
But there is a case supporting insider trading:
⋆Compromise between preserving incentives for innovation and mantaining
accurate securities pricing.
⋆It is an eﬃcient compensation scheme: corporate entrepreneurs and
performance bonuses.
⋆It is hard to detect and punish, so why waste money on it?
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 12]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure I
Deﬁnition
Harris 2002: “It is the branch of ﬁnancial economics that investigates trading and
the organisation of markets”.
Each market, asset and investor is considered unique.
Diﬀerent, almost opposite approach of EMT:
⋆EMT is axiomatic, deductive, top-down.
⋆Microstructure is empirical, inductive, bottom-up.
Analogy with Newton’s Natural Philosophy and Sciences:
⋆Empirical, intuitive approach, avoiding a priori assumptions.
⋆Mechanisms and analogies rather than axioms and theorems.
⋆General principles emerge from particular cases sharing same behaviour.
⇒Out of mainstream Economics.
⇒New approaches: Statistics, Econophysics, Computer Science, Evolution, etc.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 13]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure II
Microstructure in detail
Heterogeneous factors have to be taken into account, case by case:
Market design: ﬂoor vs electronic markets, priority/matching rules, trading times,
lunch breaks, etc.
Agents: brokers, dealers, market-makers, informed traders, noise traders,
arbitrageurs, etc.
Transaction costs: commissions, fees, spreads, market impact, market risk, etc.
Liquidity: ﬂuctuations in volume, fragmented markets, dark pools, etc.
Benchmarks: open, close, OHLC (open-high-low-close), VWAP (volume-weighted
average price), etc.
Prices: bid, ask, mid, last traded, average (in time or in volume), etc.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 14]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Market Microstructure III
Crucial concepts in Microstructure
Feedback:
⋆The structure and dynamics of markets inﬂuence the behaviour of agents.
⋆Every single action of every single agent inﬂuences the market.
⇒Feedback loop market ↔agent.
⋆In EMT, agents are inﬁnitesimal ⇒no feedback.
Emergence:
⋆From all interactions market ↔agent and agent ↔agent, new properties
appear.
⋆Add or remove an agent or a market feature ⇒old properties can disappear
and new ones appear.
⇒Systems theory: the whole is always bigger than the sum of its parts.
Meta-stability:
⋆Two opposite forces keep things in equilibrium: Butterﬂy eﬀect vs market
resilience.
⋆Small variations ⇒the system’s equilibrium does not change.
⋆But with big changes old equilibria can disappear and new equilibria arise.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 15]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 16]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Description I
Hypotheses
The model proposes an iterative price-formation process.
There are two types of traders:
⋆One informed trader, who knows the fundamental price p0 of the asset.
⋆Several non-informed traders or noise traders, who either ignore p0 or trade
regardless of price (e.g. hedgers).
There is one dealer, who knows the law ˜v ∼N(p0, Σ0) but ignores the
fundamental value p0.
The non-informed traders, who completely ignore ˜v, buy a quantity ˜u ∼N(0, σ2
u)
of shares.
The informed trader knows p0 and buys a quantity ˜x of shares.
The dealer observes the net aggregated volume x + u but does not know the
values x and u separately.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 17]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Description II
Dealer’s price
It is a linear function of the aggregated volume she observes, i.e.
P(x + u) = µ + λ(x + u) ,
(1)
where
λ is the market impact, i.e. the amount in EUR the dealer changes her price µ
per traded share.
1/λ represents the depth of the market, i.e. the number of traded shares needed
to push the price by 1 EUR.
The market impact is assumed linear.
Informed trader’s proﬁt
E [(˜v −P(x + ˜u))x | ˜v = v] = (v −µ)x −λx2 .
(2)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 18]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium I
Optimal shares for the informed trader
For a unique maximum of (2) we assume λ > 0. The value of x that maximises the
informed trader’s proﬁt is thus
X(v) = β(v −µ) ,
β := 1
2λ .
Projection Theorem
If Y = (Y1, Y2)′ is a bivariate Normal random variable of mean and covariance matrix
mY =
 m1
m2

,
Σ =

σ2
1
σ12
σ12
σ2
2

then
E[Y1 | Y2] = m1 + σ12
σ2
2
(Y2 −m2) .
(3)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 19]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium II
Application of the Projection Theorem
For the vector Y = (˜v, ˜x + ˜u)′, one can show that
mY =

p0
β(p0 −µ)

,
Σ =

Σ0
βΣ0
βΣ0
σ2
u + β2Σ0

.
Therefore, the Projection Theorem implies that
E[˜v|˜x + ˜u] = p0 +
βΣ0
σ2u + β2Σ0
(˜x + ˜u −β(p0 −µ)) .
(4)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 20]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium III
Optimal values of λ, β and µ
In an eﬃcient market we have
P(˜x + ˜u) = E[˜v | ˜x + ˜u]
for every µ, ˜x and ˜u.
If we choose µ = p0 and ˜x + ˜u = 1 then
λ =
βΣ0
σ2u + β2Σ0
= 1
2
 Σ0
σ2u
1/2
,
β = 1
2λ =
 σ2
u
Σ0
1/2
.
From above we have
µ + λ(˜x + ˜u) = p0 + λ(˜x + ˜u −β(p0 −µ)) .
Therefore, if we choose ˜x = ˜u = 0 then
µ −p0 = λβ(µ −p0) .
But since λβ = 1/2 we necessarily have that µ = p0.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 21]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Kyle Model (1985). Equilibrium IV
Kyle’s equilibrium
P(˜x + ˜u)
=
p0 + λ(˜x + ˜u)
(5)
X(˜v)
=
β(˜v −p0) ,
β
:=
 σ2
u/Σ0
1/2 ,
λ
:=
(1/2)
 Σ0/σ2
u
1/2 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 22]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks I
Optimal shares and uncertainty
The optimal number of shares to buy for the informed trader is
x = β(v −p0) =
 σ2
u
Σ0
1/2
(v −p0)
and her proﬁt ˜π is
˜π = (v −p0)x −λx2 = β
2 (v −p0)2 .
Therefore,
E[˜π] = 1
2
 σ2
uΣ0
1/2 .
If σ2
u increases then x and ˜π increase: more proﬁt and hiding in the crowd.
If Σ0 decreases then x increases but ˜π decreases: losing stealth, acting faster.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 23]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks II
At each iteration, the price variance gets reduced
Var(˜p)
=
λ2Var(˜x + ˜u)
=
1
4
Σ0
σ2u
 β2Σ0 + σ2
u

=
1
4
Σ0
σ2u
 2σ2
u

=
1
2 Σ0 .
⇒With her trade, the informed trader reveals half of her information to the dealer.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 24]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks III
Asymptotics of the dealer’s variance
Recursively, one can show that
Var(˜pn) =
 1
2
n
Σ0 .
Therefore,
lim
n→∞Var(˜pn) = 0 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 25]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks IV
Asymptotics of the dealer’s price
Let p∞be the fundamental value, known by the informed trader. After n iterations
the dealer’s price is
pn
=
pn−1 + λ(˜x + ˜u)
=
pn−1 + 1
2 (p∞−pn−1) + λ˜u .
Rearranging we obtain
pn −pn−1 = −1
2 (pn−1 −p∞) + λ˜u .
Solving the associated ODE
dp = −1
2 (p −p∞) + λ˜u
yields
p(t) = p∞+ (p(0) −p∞−2λ˜u)e−t/2 + 2λ˜u .
(6)
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 26]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks V
The dealer’s price converges to the fundamental price
Taking expectations on (6) and using E[˜u] = 0 we obtain
E[p(t)] = p∞+ (p(0) −p∞)e−t/2 .
In consequence E[p(t)] →p∞.
Recall that λ = (1/2)(Σ0/σ2
u)1/2. After one step we have Σ1 = Σ0/2, which
implies that
λ1 =
 1
2
1/2
λ0,
λ0 := (1/2)(Σ0/σ2
u)1/2 .
Recursively we obtain that
λn =
 1
2
n/2
λ0 .
In consequence λn →0, which implies that p(t) →p∞.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 27]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks VI
Market eﬃciency
The market is asymptotically eﬃcient: the dealer’s price pt converges to the
fundamental price p∞.
But it is not instantaneously eﬃcient: the dealer needs several trading rounds to
hit the fundamental price.
⇒Market needs time to digest new information.
Thanks to informed traders, the market is eﬃcient in the long run.
But in the short run, informed traders can make substantial proﬁts.
⇒α ̸= 0 is not in contradiction with market eﬃciency.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 28]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Remarks VII
The model does not require a fundamental price
The dealer knows that the informed trader knows the fundamental price p∞.
Every iteration, the dealer extracts information from the informed trader’s ﬂow
and her price gets closer to p∞.
This holds for any price the informed trader chooses: the dealer’s price converges
to whatever price p♯the informed trader thinks is fair.
It does not matter if p♯̸= p∞or even if p∞does not exist at all.
⇒The informed trader drives the price-formation process.
⇒Financial bubbles and crashes are not as exogenous as the EMT claims.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 29]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 30]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Description I
Hypotheses
The model tries to explain how the dealer updates her price given that the last
order she received was a sell or a buy.
As in the Kyle model, we have several informed traders, several non-informed
traders and one dealer.
At time t = 0 the asset V has a price V0.
At time t = 0 there are news: good news with probability θ and bad news with
probability 1 −θ.
Good news ⇒new price is V + > V0; bad news ⇒new price is V −< V0.
Everybody knows the news’ eﬀect, but only informed traders know if the news are
good or bad.
At time t = 0 the dealer receives an order, either a buy Q = B or a sell Q = S.
She does not know if the order comes from an informed or a non-informed trader,
but she knows the probabilities: µ for informed, 1 −µ for non-informed.
If good (resp. bad) news the informed traders buy (resp. sell) with probability 1.
Non-informed traders always buy with probability γB and sell with probability γS.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 31]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Description II
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 32]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Solution I
Dealer’s price updates
At time t = 1 the dealer updates her selling (ask) price a1 and her buying (bid) price
b1 as a function of the last order Q she received:
a1
=
E[V | Q = B] = V + P[V = V + | Q = B] + V −P[V = V −| Q = B] , (7)
b1
=
E[V | Q = S] = V + P[V = V + | Q = S] + V −P[V = V −| Q = S] .
To obtain a1 and b1 we only need to compute the probabilities
P[V = V ± | Q = B, S] .
Bayes’ Theorem
For any two events X and Y we have
P[X|Y ] = P[Y |X] P[X]
P[Y ]
.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 33]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Glosten-Milgrom Model (1985). Solution II
Application of Bayes’ Theorem
We ﬁrst compute P[V = V + | Q = B] :
P[V +|B]
=
P[B|V +] P[V +]
P[B]
=
P[B|V +] P[V +]
P[B|V +] P[V +] + P[B|V −] P[V −] .
(8)
Each element of (8) is computed using the decision tree:
P[V +] = θ.
P[V −] = 1 −θ.
P[B|V +] = µ × 1 + (1 −µ) × γB.
P[B|V −] = µ × 0 + (1 −µ) × γB.
Similarly, we compute
P[V + | S] ,
P[V −| B]
and
P[V −| S] .
With these four conditional probabilities, the dealer can update her quotes using (7).
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 34]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 I
Preparing Bayes’ bazooka
Suppose V + = 100, V −= 20 and θ = µ = γB = γS = 1/2.
At t = 0 the dealer’s price is
E[V ] = (100)(1/2) + (20)(1/2) = 60 .
At t = 1 we compute the direct conditional probabilities:
⋆P[V +] = P[V −] = 1/2.
⋆P[B|V +] = P[S|V −] = (1/2)(1) + (1/2)(1/2) = 3/4.
⋆P[S|V +] = P[B|V −] = (1/2)(0) + (1/2)(1/2) = 1/4.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 35]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 II
Shooting Bayes’ bazooka
At t = 1 we infer via Bayes’ Theorem the reverse conditional probabilities:
P[V + | B]
=
P[B|V +] P[V +]
P[B|V +] P[V +] + P[B|V −] P[V −]
=
(3/4)(1/2)
(3/4)(1/2) + (1/4)(1/2) = 3/4 ,
P[V −| B]
=
P[B|V −] P[V −]
P[B|V +] P[V +] + P[Q = B|V −] P[V −]
=
(1/4)(1/2)
(3/4)(1/2) + (1/4)(1/2) = 1/4 .
P[V + | S] = 1/4 ,
P[V −| S] = 3/4 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 36]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 III
The dealer updates her quotes
a1
=
E[V | B]
=
V + P[V + | B] + V −P[V −| B]
=
(100)(3/4) + (20)(1/4) = 80 .
b1
=
E[V | S]
=
V + P[V + | S] + V −P[V −| S]
=
(100)(1/4) + (20)(3/4) = 40 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 37]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 1 IV
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 38]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 I
Preparing Bayes’ bazooka
Suppose that at time t = 1 the dealer received a buy, i.e. Q1 = B. From the previous
step we computed
P[V +|B1] = 3/4 ,
P[V −|B1] = 1/4 ,
Since the decision tree is valid for all times, we ﬁnd that Q1 and Q2 are independent.
Therefore,
P[B2|V +] = P[S2|V −] = 3/4 ,
P[S2|V +] = P[B2|V −] = 1/4 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 39]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 II
Shooting Bayes’ bazooka given Q1 = B
P[V + | B2 , B1]
=
P[B2|V +] P[V +|B1]
P[B2|V +] P[V +|B1] + P[B2|V −] P[V −|B1]
=
(3/4)(3/4)
(3/4)(3/4) + (1/4)(1/4) = 9/10 .
P[V −| B2 , B1]
=
P[B2|V −] P[V −|B1]
P[B2|V +] P[V +|B1] + P[B2|V −] P[V −|B1]
=
(1/4)(1/4)
(3/4)(3/4) + (1/4)(1/4) = 1/10 .
P[V + | S2 , B1] = P[V + | B2 , S1] = 1/2 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 40]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 III
The dealer updates her quotes given Q1 = B
a2(Q1 = B)
=
E[V | B2 , B1]
=
(100)(9/10) + (20)(1/10) = 92 .
b2(Q1 = B)
=
E[V | S2 , B1]
=
(100)(1/2) + (20)(1/2) = 60 .
The dealer updates her quotes given Q1 = S
a2(Q1 = S)
=
E[V | B2 , S1]
=
(100)(1/2) + (20)(1/2) = 60 .
b2(Q1 = S)
=
E[V | S2 , S1]
=
(100)(1/10) + (20)(9/10) = 28 .
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 41]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Numerical solution for t = 2 IV
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 42]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
1
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
2
Price-formation process 1: Kyle
3
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
4
Conclusions
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 43]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
Final comments
Summary of this presentation
We described and challenged the Eﬃcient Market Theory (EMT).
We saw what is Information Asymmetry and how it tackles some of the
“defaults” of the EMT.
We compared the approach of Microstructure with that of the EMT.
We understood the price-formation process (Kyle and Glosten-Milgrom):
⋆Dealers trying to infer price information from trading ﬂow.
⋆Informed traders trying to hide their intentions behind noise traders.
⋆Every trading round leaks information from informed traders to dealers.
⋆Markets are eﬃcient: asymptotically, not instantaneously.
⇒Hide-and-seek game between dealers and informed traders.
We had a ﬁrst glimpse of market impact:
⋆Buying (selling) pushes prices up (down).
⋆The more you trade, the more you push market prices against you.
⋆Linear, although in reality it is nonlinear: concave.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 44]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
References
Books
Lawrence Harris (2002) Trading and exchanges. Oxford University Press.
Maureen O’Hara (1995) Market microstructure theory. Blackwell.
George Soros (2008) The new paradigm for ﬁnancial markets. PublicAﬀairs.
Articles
Jean-Philippe Bouchaud, Doyne Farmer, Fabrizio Lillo (2008) How markets slowly
digest changes in supply and demand. Preprint ArXiv.
Jean-Philippe Bouchaud (2009) Price impact. Preprint ArXiv.
Lawrence Glosten, Paul Milgrom (1985) Bid, ask and transaction prices in an
specialist market with heterogeneously informed traders. J.Fin.Econ. 14 71-100.
Albert Kyle (1985) Continuous auctions and insider trading. Econometrica,
Vol.53 No.6 1315-1336.
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

[Página 45]
Eﬃcient Markets, Information Asymmetry and Microstructure
Price-formation process 1: Kyle
Price-formation process 2: Glosten-Milgrom
Conclusions
THANK YOU FOR YOUR ATTENTION
Source: newheightsabq.org, ayceblog.blogspot.com
Mauricio LABADIE
Market Microstructure and Price Formation

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 45)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 20: LABADIE — TESIS / MÉMOIRE MASTER
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\memoire_master (2).pdf
  💾 TAMAÑO : 568.8 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
HAL Id: hal-00590283
https://hal.science/hal-00590283v2
Submitted on 6 Jun 2011
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.
L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
HAL Authorization
Optimal algorithmic trading and market microstructure
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle
To cite this version:
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle. Optimal algorithmic trading and market microstructure. 2010.
⟨hal-00590283v2⟩

[Página 2]
Optimal algorithmic trading
and market microstructure
Mauricio LABADIE
Charles-Albert LEHALLE
October 2010

[Página 3]
R´esum´e
La fronti`ere eﬃciente est un concept cl´e dans la Th´eorie Moderne du Portefeuille. En nous basant
sur cette id´ee, nous allons construire des courbes de trading optimal pour des diﬀ´erents types de
portefeuilles. Ces courbes correspondent aux strat´egies de trading algorithmique qui minimisent
l’esp´erance des coˆuts de transaction, i.e. l’eﬀet joint de l’impact de march´e et le risque de march´e.
On va ´etudier cinq strat´egies de portefeuille. Pour les trois premi`eres (un seul actif, multi-
actifs et portefeuille balanc´e) on assumera que les sous-jacents suivent une diﬀusion Gaussienne,
tandis que pour les deux derniers on supposera qu’il existe une combinaison d’actifs telle que le
portefeuille correspondant suit une dynamique de retour `a la moyenne. Les courbes de trading
optimal peuvent ˆetre calcul´ees en resolvant un probl`eme d’optimisation dans RN, o`u N est le
nombre (pr´e-d´etermin´e) de temps de trading. Dans quatre cas sur cinq, on obtient un simple
algorithme r´ecursif de la forme
xn+1 = F(xn, xn−1),
sous les contraintes x0 = 1 et xN+1 = 0.
On va resoudre l’algorithme r´ecursif en utilisant la m´ethode de tir (en anglais shooting
method), une technique num´erique des ´equations diﬀ´erentielles. Cette m´ethode a l’avantage
que son ´equation correspondante est toujours unidimensionnelle, quoi qu’il soit le nombre de
temps de trading N. De plus, cette technique peut ˆetre appliqu´ee aussi `a des portefeuilles plus
g´en´eraux, pour lesquels l’´equation a tant des dimensions comme le nombre de sous-jacents mais
elle reste toujours ind´ependant de N.
Cette nouvelle approche pourrait int´eresser des traders haute-fr´equence et des courtiers
´electroniques.
i

[Página 4]
Abstract
The eﬃcient frontier is a core concept in Modern Portfolio Theory. Based on this idea, we will
construct optimal trading curves for diﬀerent types of portfolios. These curves correspond to
the algorithmic trading strategies that minimize the expected transaction costs, i.e. the joint
eﬀect of market impact and market risk.
We will study ﬁve portfolio trading strategies. For the ﬁrst three (single-asset, general multi-
asseet and balanced portfolios) we will assume that the underlyings follow a Gaussian diﬀusion,
whereas for the last two portfolios we will suppose that there exists a combination of assets such
that the corresponding portfolio follows a mean-reverting dynamics. The optimal trading curves
can be computed by solving an optimization problem in RN, where N is the (pre-determined)
number of trading times. In four out of the ﬁve cases, we will obtain a simple, recursive algorithm
of the form
xn+1 = F(xn, xn−1),
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0.
We will solve the recursive algorithm using the shooting method, a numerical technique for
diﬀerential equations. This method has the advantage that its corresponding equation is always
one-dimensional regardless of the number of trading times N. Moreover, this technique can be
also applied to more general portfolios, for which the equation has as many dimensions as the
number of assets but it is still independent of N.
This novel approach could be appealing for high-frequency traders and electronic brokers.
ii

[Página 5]
Contents
1
Introduction
1
1.1
Modern Portfolio Theory (MPT) and eﬃcient frontier
. . . . . . . . . . . . . . .
1
1.2
Capital Asset Pricing Model (CAPM) and betas
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.3
Optimal trading curve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.4
The scope of this m´emoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2
Market microstructure
8
2.1
Hypotheses behind MPT and CAPM: The Eﬃcient Market Theory . . . . . . . .
8
2.2
Market structure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.1
Market types . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.2
Tick and ﬁxing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.2.3
Market orders . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.3
Transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
2.4
Monitoring trading: Benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.1
Pre-trade benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.2
Intraday benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.3
Post-trade benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3
Algorithmic trading
15
3.1
Some facts on algorithmic trading
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
3.1.1
Empirical evidence favoring algorithmic trading over human trading . . .
15
3.2
Algorithmic trading and its multiple faces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
3.3
Basic bricks for algorithmic trading . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.3.1
Impact-driven algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.3.2
Cost-driven algorithms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
3.3.3
Opportunistic algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
3.4
Building complex algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
4
Optimal trading for Gaussian assets and portfolios
21
4.1
Single assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.1.1
Model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.1.2
Optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
4.2
Multi-asset portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
iii

[Página 6]
CONTENTS
iv
4.2.1
Model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
4.2.2
Optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
4.3
Balanced portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
5
Optimal trading for mean-reverting portfolios
27
5.1
General mean-reverting portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
5.1.1
The model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
5.1.2
Wealth process and optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
5.2
Simpliﬁed model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
5.3
The shooting method . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
5.3.1
Description . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
5.3.2
Application to optimal trading curves
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
5.4
Numerical example using Matlab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
6
Conclusions
35
6.1
Optimal trading curves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.1
Recursive algorithms and shooting method
. . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.2
Dynamic programming and optimal control . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.3
Nonlinear transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
6.2
Normal returns vs real returns: stylized facts
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
6.3
Some alternative models in Economics and Finance . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
6.3.1
GARCH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
6.3.2
L´evy distributions
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
6.3.3
Student distributions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
6.3.4
Fractional Brownian motion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
6.3.5
Multifractal Models
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
6.3.6
Adaptive markets and agent-based models . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
6.4
Taking a stand: quantitative vs discretionary trading . . . . . . . . . . . . . . . .
40
6.5
A ﬁnal thought: how would be the trader of the future? . . . . . . . . . . . . . .
41
References
42

[Página 7]
Chapter 1
Introduction
The Modern Portfolio Theory (MPT) and the Capital Asset Pricing Model (CAPM) are mile-
stones in asset pricing and management in both the academy and the industry.
These two
theories are elegant theoretical achievements that have revolutionized the vision of Finance and
Economics. We will review both theories in order to get some insight on the relationship be-
tween risk and return. Afterwards we will apply the same ideas for trading strategies in order
to minimize the associated transaction costs.
1.1
Modern Portfolio Theory (MPT) and eﬃcient frontier
MPT (or Markowitz Portfolio) was developed by Markowitz in 1952. The idea behind MPT
is simple yet insightful. Imagine a market with two assets A and B, in which we invest today
(t = 0) and at time t = 1 we recover our initial investment plus the proﬁts of the period. Assume
that the probability distributions of A and B are known, i.e. their means rA, rB and variances
σA, σB are information available to everybody.
Suppose rA > rB and σA > σB. Then we have two natural choices:
• Maximize proﬁts regardless of the risk (i.e. variance). In this case we choose asset A.
• Minimize risk regardless of proﬁt. In this case we choose B.
Now suppose that the correlation ρ between both assets is negative and that short-selling is
not allowed. Then there exists an investment strategy ω ∈(0, 1) such that the corresponding
portfolio
P = ωA + (1 −ω)B
has minimal variance, i.e. σP < σB. Portfolio P is called the minimal variance portfolio (see
Figure 1.1).
In general, if the market consists on N assets A1, . . . , AN, there is an investment strategy
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1
1

[Página 8]
2
Figure 1.1: The eﬀect of diversiﬁcation. If the correlation ρ = 0 (dotted line) then the minimal variance
portfolio is asset B. However, if ρ < 0 (solid line) there is a portfolio P with less variance than B (called
minimal variance portfolio).
such that the portfolio
P =
N
X
i=1
ωiAi
has minimal variance, i.e.
σP ≤min{σi : i = 1, . . . , N}.
(1.1)
Moreover, if at least one of the correlations is negative then inequality (1.1) is strict.
Now suppose we want to minimize the variance of our portfolio P for a given target return
r. Then the optimization program is to minimize σP under the constraints
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1;
N
X
i=1
ωiri = r.
Analogously, for a given risk level σ we can maximize the portfolio return rp under the constraints
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1;
σP = σ.
Graphing the optimal pair (rP , σP ) we obtain a curve called eﬃcient frontier (see Figure 1.2).
Its name comes from the fact that the porfolios on it are the most eﬃcient ones: they maximize
returns for a given risk level, or equivalently, they minimize risks for a given target return.

[Página 9]
3
Figure 1.2: Eﬃcient frontier. The curve separates the admissible portfolios (i.e. those satisfying the
contraints) from the non-admissible ones.
A portfolio P on the eﬃcient frontier minimizes the risk
(volatility) for a given level of return, or equivalently maximizes the return for a given level of risk.
1.2
Capital Asset Pricing Model (CAPM) and betas
MPT is a great idea that relies on the calculation of the variance-covariance matrix. However,
when the number of assets grows it becomes very hard to calculate. Indeed, For N assets, since
the N × N variance-covariance matrix is symmetric it has N(N + 1)/2 degrees of freedom (See
Table 1.1).
N
N(N + 1)/2
Index with N components
5
15
-
10
55
-
15
120
-
20
210
-
30
465
Dow Jones, DAX
40
820
CAC 40
50
1,275
EUROSTOXX
100
5,050
FTSE
225
25,425
NIKKEI
500
125,250
S&P
Table 1.1: Even for the smallest indices (i.e. N = 30), the number of correlations that have to be
calculated exceeds 450. This number quickly reaches 1000, even before N = 50.
In order to overcome this diﬃculty, we could try to calculate ﬁrst a market portfolio, which
includes all available assets, and then compare this market portfolio with each and every one

[Página 10]
4
of the single assets. If we proceed this way then the number of degrees of freedom is 2(N + 1):
N + 1 volatilities and N + 1 correlations. This is far more manageable than the N(N + 1)/2
degrees of freedom in MPT.
This is the idea behind CAPM, which was developed by Sharpe, a PhD student of Markowitz,
in 1964. According to CAPM, the return of an asset i is
ri = rf + βiM(rM −rf) + εi,
βiM = cov(ri, rM)
var(rM) ,
(1.2)
where ri is the return of asset i, rf the return of the risk-free asset (e.g. Treasure bonds) and
rM the market return. βiM is the marginal contribution of asset i to market risk, also known
as the systematic risk or market risk, whereas εi is the idiosyncratic risk. The idiosincratic risk
can be eliminated via diversiﬁcation, whereas the systematic risk is inherent of the market and
cannot be diversiﬁed away.
Now let us study the relative returns with respect to the risk-free asset. Taking expectations
in (1.2) it follows that that the expected return of asset i over the risk-less rate rf is
E(ri −rf) = βiME(rM −rf).
(1.3)
As we can see from (1.2), the beta of asset i (i.e. its systematic risk βiM) acts as an ampliﬁer
of the expected market returns (see Figure 1.3).
Figure 1.3: Beta. The market portfolio m has β = 1. For assets such that β > 1 both proﬁts and losses
are ampliﬁed, whereas for assets such that β < 1 both proﬁts and losses are reduced.

[Página 11]
5
1.3
Optimal trading curve
When it comes to intraday trading strategies we have the following dilemma, also known as the
trader’s dilemma: If we trade slow then prices will move away from their current quote, i.e. we
are facing a market risk; however, if we trade fast then our order will drive quotes away from
the current one, i.e. we will have a great market impact (see Figure 1.4).
Figure 1.4: Trader’s dilemma. Trading faster reduces market risk but increases market impact, whereas
trading slower reduces market impact but increases market risk.
Recall that in MPT we optimize the joint eﬀect of two oppossite forces: minimizing the
risk of the portfolio and maximizing the (expected) return. Following the idea of the eﬃcient
frontier, it seems natural to build up an optimization program that minimizes simultaneously
both the market risk and the market impact.
Suppose we need to sell a certain amount of asset S during the day. We split the trading
order in exactly N small sub-orders of size νn, n = 1, . . . , N. The goal is to ﬁnd the right trading
proportions
νi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
n=1
νn = 1,
that minimize the expected loss due to market risk and market impact.
As we will see in later chapters, the set of minimizers constitute a curve, the optimal trading
curve. For a given risk level (variance), the trading strategy P on the optimal trading curve is
the one that minimizes the expected market costs, i.e. the joint eﬀects of market risk and market
impact. Conversely, given a level of expected market costs, the optimal strategy P minimizes
the market risk (variance) (see Figure 1.3).

[Página 12]
6
Figure 1.5: Optimal Trading curve. Trading strategies P on the curve minimize the joint eﬀect of market
risk (variance) and market impact (expected market costs).
The optimal trading strategy is thus the vector of proportions (ν1, . . . , νN) that must be
exchanged at each trading time. It is customary to describe trading curves not in terms of the
number of assets exchanged but in terms of the remaining assets in the portfolio:
(x0, . . . , xN+1),
x0 = 1,
xN+1 = 0,
xn =
N
X
i=n
νi
∀n = 1, . . . , N.
1.4
The scope of this m´emoire
The goal of this m´emoire is to describe thoroughly the construction of the optimal trading curve
(x0, . . . , xN+1) for diﬀerent market models and portfolio strategies.
In Chapter 2 we will study the market microstructure. We will see how the hypotheses of
MPT and CAPM, i.e. the Eﬃcient Market Theory, are all violated in real markets. We will
focus in particular on the eﬀect of transaction costs and market impact. We will also review the
benchmarks used for monitoring trades.
Roughly speaking, a trading strategy is algorithmic if it is stripped of human decisions (and
emotions). In Chapter 3 we will describe what is algorithmic trading and we will survey the
basic strategies in algorithmic trading, which are the building blocks of almost any systematic
trading strategy can be constructed. We will also show evidence that favors algorithmic trading
over human trading.
In Chapter 4 we will construct the optimal trading curve (x0, . . . , xN+1) under normality
assumptions, i.e. the asset is supposed to follow a Brownian motion. This chapter will be based
on the article of Almgren and Chriss [1] for single assets and on the work of Lehalle [14] for

[Página 13]
7
multi-asset and balanced portfolios.
In Chapter 5 we will construct again the optimal trading curve (x0, . . . , xN+1), but following
Lehalle [14] we will consider that the portfolio has a mean-reverting dynamics. We will solve
analytically and numerical a simpliﬁed case of a mean-reverting portfolio using the shooting
method, a numerical technique used in diﬀerential equations. The novelty of our approach is the
alternative optimization program we use: we will construct the optimal trading curve using a
1-dimensional algorithm regardless of the total number of trades N. Being more advantageous
than the classical approaches based on functional optimization in RN, this approach could be
of interest for systematic brokers and traders.
Chapter 6 is the ﬁnal chapter.
We will make some remarks on the portfolio models we
have presented and mention some possible extensions. We will also review several alternative
models for time series that could be used to describe markets more accurately.
Finally, we
will comment on the pros and cons of automated (algorithmic-based) trading with respect to
discretionary (human-based) trading.

[Página 14]
Chapter 2
Market microstructure
2.1
Hypotheses behind MPT and CAPM: The Eﬃcient Market
Theory
Despite the beauty and simplicity of MPT and CAPM, the theory they rely on, i.e. the Eﬃcient
Market Theory (EMT) is too reductionistic and idealistic when compared with real market con-
ditions. Therefore, MPT and CAPM must be handled with care since they both can lead to
wrong conclusions.
Let us study each one of the hypotheses of the EMT, the framework in which MPT and
CAPM were developed.
1. Existence of a single market price.
According to the theory, market prices reﬂect the fundamental value of assets. However,
the very notion of price is very ambiguous. Indeed, in any market we have several prices
coexisting simultaneously: ask price, bid price, mid-point, last traded price, average price,
etc.
Moreover, this single-price assumption ignores the price formation process, which
depends on the subtleties of each market and explains why do we have diﬀerent prices at
diﬀerent markets and .
2. Information is complete and perfect.
According to EMT, economic information is complete, perfect and everyone has access
to it. Therefore, if investors are rational they will all have the same expectations on the
future behavior of assets. In practice this is not true because there exists an asymmetry of
information. Indeed, not only information has a price (e.g. real-time access via Bloomberg
or Reuters) but also markets have diﬀerent degrees of transparency (e.g. dark pools).
3. All investors are equal.
If all investors were rational and share the same information then they would all have
the same expectations on the future value of assets, and in consequence they would all
have the same behavior. However, since there is a huge heterogeneity of investors it is not
8

[Página 15]
9
realistic at all to consider that all investors are equal, as the EMT does. Indeed, each single
investor has a personal strategy (long-only, long-short, hedging, speculation, arbitrage), a
time horizon (ranging from several years to milliseconds) and an asset preference (equities,
foreign exchange, interest rates, credit, derivatives, venture capital).
4. Agents are inﬁnitely rational.
All agents (i.e. market participants) are suppose to have a utility function that describes
all their preferences, which they try to maximize. This hypothesis rises two questions. On
the one hand, investors do have personal biases due to their beliefs (politics, culture and
religion), which are hard to quantify. On the other hand, there is abundant evidence of
herd behavior and self-fulﬁlling anticipations.
5. No endogenous crashes.
The EMT aﬃrms that market prices reﬂect the fundamental value of the assets, and that
these prices only move due to unpredictable events or news. Under this framework, crashes
can only be exogenous, never provoked by the inner dynamics of the markets. However, in
the past hundred years we have had several crashes, most of them caused by the markets
themselves : the Great Depression in 1929, the “Black Monday” on October 19 1987, the
Internet bubble in 2000, the subprime in 2008 and the ﬂash crash on May 6 2010.
Since none of these hypothesis is fully veriﬁed in real markets, it is important to be aware
of the limits of the EMT approach. This is particularly true for constructing market models,
especially if the goal is to exploit trading opportunities. The discipline known as market mi-
crostructure aims to understand the eﬀect of these factors (among others) in order to better
understand the markets.
2.2
Market structure
Among the microstructure eﬀects, market structure is one of the most important ones, just
behind transaction costs. Unlike the assumptions of the EMT, where all markets are treated
in a democratic fashion, the microstructure theory states that the speciﬁc organization of each
market determines the price-formation processes and its intrinsic trading dynamics.
Understanding the way each market works is crucial for all traders, especially high-frequency
traders who try to reap proﬁts from small anomalies in intraday prices, without being exposed
to market trends. Here we will survey the diﬀerent kinds of markets and orders. For further
references we invite the reader to check Barry Johnson [13] and Fabrice Riva [21].
2.2.1
Market types
There are three types of markets: order-driven markets, quote-driven markets and hybrid mar-
kets.

[Página 16]
10
In an Order-driven market all traders participate equally, placing orders on an order
book that are matched following a consistent set of priority rules. In general, ﬁrst and second
priority in the order book are given to price and time, respectively. However, there are markets
with a membership priority, which is placed between price and time. A remarkable feature of
order-driven markets is their degree of automatization, which makes this kind of markets very
appealing for automated trading, in particular for high-frequency strategies.
In a Quote-driven market traders must transact with dealers or market makers who quote
prices at which they will buy and sell a given quantity. Since the role of the market maker is to
provide liquidity, the prices they quote are ﬁrm.
A Hybrid market is in principle an order-driven market, but they allow direct negotiation
between counterparties if the trading volumes are suﬃciently big.
2.2.2
Tick and ﬁxing
Independently of their kind, all markets share two speciﬁc intraday trading characteristics, the
tick and the ﬁxing.
A tick is the smallest price change available. As a rule of thumb, the more liquid the asset
is, the tighter its bid-ask spread is. However, if the tick size is too big then even for the most
liquid assets the spread will be large because it is always a multiple of the tick. The tick size also
aﬀects the volatility: if the tick is big then even the slightest change in price has a strong impact.
A ﬁxing is a market period with discontinuous price quotes. It has two stages: a pre-ﬁxing
period when buy/sell orders are cumulated but not executed, and a trading period where all
cumulated orders are traded at a ﬁxed price. In practice, this unique price is such that the
number of exchanges is maximized, i.e. it is a walrasian equilibrium price. There are several
reasons for a ﬁxing: during the opening, it allows a more eﬃcient price discovery mechanism,
whereas for the closing it reduces the volatility and the price manipulation. There also exist
non-schedule ﬁxings. For example, if the volatility is too high then the stock exchange can call
a ﬁxing, which lasts 5 minutes. This permits to stop the abnormal price trend and facilitates
the return to the normal equilibrium.
2.2.3
Market orders
A Market order is an instruction to trade a given quantity at the best price possible. Market
orders demand liquidity because their focus is on completing the order. Therefore, the main risk
is the uncertainty of the ultimate execution price: if the volume at the current market price is
not enough then the market order jumps to the next level of the order book; this process goes
on until the order is fully executed.
A Limit order is an instruction to trade a given quantity at a speciﬁed price or better. A
buy limit order must execute at or below this limit price, whereas a sell order must execute at

[Página 17]
11
or above its limit price.
A Market-to-limit order is an hybrid instruction constituted by a market order with an
implicit price limit. When the order arrives it behaves as a market order, seeking liquidity at
the best price available, which we call the entry price. As soon as the order starts to execute,
it becomes a limit-order with limit price equals to the entry price. Unlike a traditional market
order, a market-to-limit order does not sweep the order book. If there is insuﬃcient liquidity
available at the best price, the order will convert into a standing limit order for the residual
amount.
A Stop order is an extension of the market-to-limit order with a limit price further away
from the last execution price, i.e. the trading is activated or stopped when a certain threshold
price is reached.
There are three important examples of stop orders.
Stop-loss orders are
designed to protect a potential gain: for buy (resp. sell) orders the execution is stopped if prices
go above (resp. below) the threshold. Contingent or if-touched orders remain hidden until
the threshold is reached, in which case they become active; hence, they are the mirror orders of
stop-loss. Stop limit orders have two thresholds, one that activates the order and the other one
that deactivates it, and as such they are a hybrid built with one stop-loss and one contingent
order.
An Iceberg order is an order with a small part visible in the order book and a signiﬁcantly
larger hidden volume. These orders slice the total amount to be exchanged into several tranches.
The ﬁrst tranche constitutes the visible part, and as soon as it is completely executed the next
tranche becomes visible. The interest of iceberg orders is that they provide an automated slicing
program for orders of big size. However, the hidden tranches lose time priority in the order book;
they only have price priority.
A Peg order is an instruction with a dynamic limit price.
The price is automatically
adjusted according to the evolution the spread: for buy (resp. sell) orders they always hit the
best bid (resp. ask) price. In consequence, peg orders are always ﬁrst in price priority and
second in time priority. There are also peg orders with stop-limits, which follow the best price
until it reaches the deactivating threshold.
2.3
Transaction costs
Transaction costs are by far the most important of the microstructure eﬀects, not only because
they are determinant factors in high-frequency trading but als because all markets particularities
and trading mechanisms can be interpreted as friction factors, and as such they are included in
the transaction costs. A proﬁtable trading strategy in theory could not be so in practice be-
cause transaction costs are bigger than the expected gains. Therefore, it is important to quantify
the transaction costs before launching the trading strategy, in particular for the most active ones.
Transaction costs can be explicit or implicit, but in any case it is important to monitor them

[Página 18]
12
and have an idea of the impact they have on the trading strategy. We will survey the most
important transaction costs from the most visible ones to the most hidden ones.
Commissions, which are the most obvious cost component, represent the broker compen-
sation.
Fees are charges that may be levied by ﬂoor brokers and exchanges. They also include the
costs of clearing and settlement. In general, fees are already included in the comission charge.
Taxes are generally charged on the realized proﬁts from capital gains. However, there are
stock markets (e.g. UK) where there is a duty on share purchases for non-members, and there
is a current debate on whether this measure should be extended to other markets.
Spread costs are the only compensation that market makers and traders receive for pro-
viding liquidity. As we have mentioned before, the spread usually reﬂects the liquidity of an
asset and strongly depends on the tick size. For single executions, spreads are straightforward
to calculate, but for trades that are split up into several small orders we need to track down the
spread costs for each executed order separately.
Delay costs reﬂect any price change between the time when the decision to invest was made
and the actual time when the order started to be executed. Delay costs can be a substantial
proportion of overall costs, particularly for assets with high volatility and/or whose price is
trending unfavorably.
Market impact represents how much eﬀect does the trading order have on the price: larger
orders will result in a bigger impact than smaller ones. This eﬀect decreases signiﬁcantly as liq-
uidity (i.e. the available trading volume) increases. Market impact can be split into temporary
and permanent. The temporary market impact reﬂects the overall cost incurred by demanding
immediacy. The permanent impact carries the information leakage: the trade unveils a diﬀerent
long-term price expectation, hence the price is adjusted accordingly in the long term.
Price trends can aﬀect a trade in a signiﬁcant way. Indeed, if there is an upward trend
then the best strategy is to buy early and sell later, whereas for a downward trend we should
sell early and buy later. Therefore, if we entered into the wrong position we will be paying the
trend, especially if the benchmark we are using to monitor our trade is the closing price.
Market risk or timing risk reﬂects the uncertainty of prices as time passes. It is related to
volatility because the more volatile is an asset, the more likely it is to drift away from its initial
price. Therefore, market risk can have a considerable cost for strategies based on volatile assets
and/or orders that have a long trading horizon.
Opportunity costs represent missed opportunities due to incomplete trading orders or
unfavorable market conditions. This costs are generally tracked using a paper portfolio, i.e. a
theoretical, ideal trading strategy that we are trying to replicate.

[Página 19]
13
In the next chapters we will build several microstructure models focussed on market impact
and market risk. It is important to notice that we are not losing any generality because ﬁxed
and liquidity costs (commisions, fees, taxes and spreads) can be incorporated in the market
impact function, whereas delay and opportunity costs can be related to market risk.
2.4
Monitoring trading: Benchmarks
Choosing the right benchmark is of utmost importance because it is the measure stick that
determines whether a trading strategy is proﬁtable or not. A good benchmark should be easy
to track, veriﬁable and provide an accurate measurement. There are three kinds of benchmarks:
pre-trade, intraday and post-trade.
2.4.1
Pre-trade benchmarks
They have the advantage that they are easily determined and immediately available for com-
parison. The most used ones are previous close (i.e. last quote yesterday), opening price
(ﬁrst quote today), decision price (price at the moment when the investor decided to trade)
and arrival price (price when the broker started to execute the order).
Since pre-trade benchmarks do not inﬂuence or get inﬂuenced by the market, they are objec-
tive measures for transaction costs. However, a substantial price shift during the day can make
the bechmark less meaningful because the traded orders will be compared to a price they could
never have achieved.
2.4.2
Intraday benchmarks
They are average prices that try to reﬂect more accurately the intraday market conditions than
pre-trade benchmarks do.
OHLC is the average of four numbers: Open, High, Low, and Close. It used to be a proxy
for mean market price, but given the available amount of data nowadays it has lost its appeal.
Notice that OHLC being an average of only four points, it is only meaningful if the market is
not volatile because it can be easily distorted by extreme values.
TWAP (Time Weighted Average price) is an average of the observed trade prices over a
time period. TWAP is a dynamic benchmark because for each new trade it incorporates a new
price to the existing ones and updates the average. Notice that since all values for TWAP have
the same weight, extreme prices can have a large eﬀect on it.
VWAP (Volume Weighted Average Price) is the total traded value over the total traded
quantity, and as such it gives the fairest indication on how do market prices have moved over a
time period. Unlike TWAP, where all prices have the same weight, VWAP weights each traded
price by its corresponding traded size. Therefore, small trades at extreme prices are smoothed

[Página 20]
14
out whereas the largest trades will dominate the average. However, VWAP is not very accurate
for large trades. Indeed, if an order represents an important percentage of the day’s trading (i.e.
over 30%) then VWAP has no meaning as a performance measure because the trade will have a
great impact on the average. VWAP can also lead to artiﬁcially poorer performances for assets
that are volatile or markets that have a strong trend.
2.4.3
Post-trade benchmarks
We have two important post-trade benchmarks: closing and implementation shortfall.
Closing prices are a very popular benchmark, widely used as a milestone for marking to
market and for proﬁt and loss because it is a succint summary of price changes during the day.
However, closing prices have the same disadvantage than opening prices: they do not reﬂect the
trading conditions trhoughout the day. In consequence, although closing prices are a popular
benchmark, they are not the best reference for performance analysis.
Implementation Shortfall (IS) is a measure of the total transaction costs. It consists
on comparing the actual performance of the portfolio with its paper equivalent, i.e. a virtual
portfolio traded at benchmark prices:
IS = Returns of paper portfolio −Returns of real portfolio.
In order to describe IS more precisely, let us ﬁrst make some deﬁnitions. Let X be the intended
investment, pD the price when the investment decision was made, pF the ﬁnal market price,
pA the price when the order started to be executed (i.e. the arrival price), νn the size of the
individual executions and pn the achieved prices. Under this framework, the transaction costs
are
IS = X(pA −pD)
|
{z
}
Delay costs
+
N
X
n=1
νn(pn −pA)
|
{z
}
trading costs
+
 
X −
N
X
n=1
νn
!
(pF −pA)
|
{z
}
opportunity costs
+ explicit costs.
Observe that if all the order was executed, i.e.
X =
N
X
n=1
νn,
then the only transaction costs are the delay and explicit costs,
IS =
N
X
n=1
νn(pn −pD) + explicit costs.

[Página 21]
Chapter 3
Algorithmic trading
3.1
Some facts on algorithmic trading
There are two diﬀerent classiﬁcations of trading strategies: on the one hand we have algorithmic
vs human trading, whereas on the other hand we have high vs low frequency trading. It is
important to stress that both classiﬁcations are not at all exclusive. Indeed, a high frequency
trader can be algorithmic or human as long as it trades actively; on the contrary, an algorithm
can decide to trade and hold a position on an illiquid asset for a long time horizon.
There is no strict distinction between high and low frequency trading. However, as a rule
of thumb , practitioners set the threshold at 15 minutes: we are in the high frequency regime
if the time between trades is less than 15 minutes and in the low frequency regime if the time
between trades is greater than 15 minutes (see Lehalle and Rosenbaum [15]).
3.1.1
Empirical evidence favoring algorithmic trading over human trading
According to Hendershott and Riordan [12], high-frequency trading (HFT) has currently stronger
presence than any other trading strategy (discretionary trading included). The authors present
two main reasons to support this statement. First, HFT ﬁrms are just 2% of the 20,000 trading
ﬁrms in the US but nevertheless they hold 73% of stock trading in the US and 40% in Europe.
Second, in the German stock market (Deutsche Boerse), automated HFT dominates Human
HFT: algorithms count for more than 52% of total liquidity demand and 50% of total liquidity
oﬀer.
Hendershott and Riordan also present empirical evidence that algorithmic traders are more
eﬃcient than human traders. They monitored the German stock market and compared the
behavior of algorithmic and human traders. On Xetra, the electronic trading platform of the
German stock market, they observed that algorithms and humans have diﬀerent trading pat-
terns:
• Algorithmic traders are more present in transactions of smaller size than humans and their
15

[Página 22]
16
participation rate is decreasing in size.
• Human traders are more present in transactions of bigger size than algorithms and their
participation rate is increasing in size.
• Given an algorithmic order of very small size, there is a 48% probability that the trade
that follows will be very small and algorithm-generated as well.
Concerning the behavior of algorithmic traders in terms of liquidity and price discovery, the
authors found the following facts:
• Algorithmic traders improve the bid-ask spread: they are liquidity consumers when it is
cheap (i.e. narrow spreads) and providers when it is expensive (i.e. big spreads). Moreover,
they are within the spread more frequently than humans.
• Algorithmic traders contribute for 51% to price discovery whereas human contribute for
only 39%.
• Automated traders do not increase market volatility. All the opposite, they lower the
volatility by keeping steady the available liquidity level.
3.2
Algorithmic trading and its multiple faces
Let us describe the diﬀerent types of algorithmic trading.
Systematic trading, also called automated trading, consists on adopting the same approach
for each trade, i.e. following a pre-determined set of rules to trade in a speciﬁc way. For ex-
ample, we can ﬁx entry or exit thresholds in order to start or stop trading. The rules behind a
systematic trading algorithm can be simple or complex, but the nature is always the same : to
repeat a given strategy over and over again.
In Quantitative trading, sometimes referred to as black-box trading, the trading rules are
enforced by adopting propietary quantitative models. Such models are called black-boxes since
they are closely guarded and only known by a few. Quantitative trading is sometimes confused
with algorithmic trading. However, the former instigate trades whereas the latter merely exe-
cute them. In consequence, the goals of quantitative trading are wider than those of systematic
trading. Quantitative trading is considered the most scientiﬁc kind of trading because traders
build their own market models in order to deﬁne trading strategies. In consequence, quantitative
trading aims to make money because of a better understanding of markets, whereas discretionary
trading prefers a heuristic approach based on experience.
High frequency trading aims to take advantage of opportunities intraday. This kind of
trading is a specialized form of quantitative trading focussed on exploiting short term gains.
Frequently, high frequency traders take relatively market neutral positions, i.e. a net exposure
to market equal to zero, whose only goal is to proﬁt from price discrepancies (i.e. market mi-
crostructure). It is important to stress that high frequency traders need instant response to

[Página 23]
17
market changes; in fact, the decision-making time in HFT is measured in milliseconds. This is
the main reason why they invest on huge computing power and on direct market access (e.g.
they rent clusters next to the stock exchanges they trade).
Statistical arbitrage represents a systematic trading approach based on a fusion between
real-time and historical data analysis. The goal is to take advantage of the mispricing of ﬁnancial
instruments while minimizing overall risk. Frequently, statistical arbitrage relies on black-box
strategies based on innovative tools borrowed from Economics and Science, e.g. time series, data
mining, artiﬁcial intelligence, agent-based models and fractals.
3.3
Basic bricks for algorithmic trading
There are hundreds of diﬀerent trading algorithms available. However, we can decompose them
into a handful of basic algorithms regrouped in three main categories: impact-driven, cost-driven
and opportunistic.
3.3.1
Impact-driven algorithms
They aim to minimize market impact by slicing a big trading order into smaller child orders.
The core impact-driven algorithms here are three: TWAP, VWAP and POV.
Time Weighted Average Price (TWAP) slices one big order of size X into N equal child
orders of size X/N, which are uniformly traded during a pre-determined time horizon. This
means that each time-step a child order of size X/N is executed, independently of both market
and volume price. Since this trading algorithm is extremely predictable, common variation of
TWAP include small random perturbations of both the pre-determined trading times and child
order size to reduce detectability.
Volume Weighted Average Price (VWAP) corresponds to the overall turnover divided
by the total volume, hence large trades have more impact on the benchmark price than small
ones. Unlike TWAP, when the only thing that matters is to trade regularly throughout the day,
for VWAP we also need to trade in the right proportions, which are deﬁned statistically follow-
ing historical volume proﬁles. The performance of VWAP algorithms depends on how historical
volume proﬁles are calculated and how well they forecast market volumes. In consequence, they
are vulnerable to sudden shifts in trading volume or liquidity.
Percent of Volume (POV) aims to trade a ﬁxed percentage of the current market volume.
Unlike TWAP or VWAP, where the trading pattern is predetermined, the trading schedule
for POV is dynamically determined. Since POV does not predict market volumes, common
variations include historical analysis of volume proﬁles in order to anticipate upcoming trading
volumes.

[Página 24]
18
3.3.2
Cost-driven algorithms
They try to reduce the eﬀect of overall transaction costs such as market impact and market risk.
Implementation Shortfall (IS) represents the diﬀerence between the price at which the
investor decides to trade and the average execution price that is actually achieved, hence IS
algorithms strike the right balance between market impact and market risk. Frequently, IS al-
gorithms trade most of the order at the beginning of the execution because prices are closest to
their benchmark. There are three optimization steps to do for IS algorithms. First, we deter-
mine the optimal trading horizon, depending on the order size and historical market volumes.
Second, we decide the trading schedule, e.g. the number of trades and the time between trades.
Third, we determine the sizes of each one of the child trades.
The trading strategies of the following chapters are all IS algorithms. We will assume that
both the optimal trading horizon and schedule are already determined, so we will only have to
worry about the optimal slicing of the order.
Market Close (MC) is an algorithm used when the benchmark is the close price, as it is
the case of many trading ﬁrms. Since the bechmark is unknown until the end of the day, MC
algorithms will try to trade near the closing time. MC is the mirror of IS: just as IS algorithms
determine the optimal ending time, MC algorithms calculate the optimal starting time. Common
variations of MC include a minimum (or maximum) order size allowed to participate in the close
auction.
3.3.3
Opportunistic algorithms
They seek to take advantage whenever market conditions (price, liquidity, volatility or another
factor) are favorable.
Price Inline (PI) algorithms are based on an impact-driven trading algorithm (e.g. VWAP
or POV) to which they add a price adaptive functionality (i.e. a price sensitivity factor). PI
algorithms adapt their strategy to the market price in a similar way to how POV algorithms
adjust to market volume: they alter their trading pattern based on how does the market price
compare to the benchmark. Common variations include aggressive or passive behaviors, de-
pending on whether the participation rate is increased when prices are favorable or unfavorable,
respectively. An aggressive strategy assumes that trends are short-lived and will soon revert
whereas passive strategies rely on the trend persisting. Therefore, the choice between aggressive
and passive relies on an a priori on the market behavior.
Liquidity-driven (LD) algorithms are the second-generation of simple rule-based order
routing. The current world market is fragmented because there are several execution venues
that compete with the traditional stock exchanges. In consequence, liquidity has become a cru-
cial asset, and as such it must be tracked closely. LD algorithms aim to capture the liquidity as
soon as it appears. In order to do so, LD algorithms follow in general two rules: First, they slice

[Página 25]
19
the original order into small child orders that are sent to diﬀerent execution venues. Second,
they search hidden liquidity on each of the venues (e.g. iceberg or pegged orders). If the trading
constraints imposed on a LD algorithm are too tight, there is a risk that the full order will
not be completely executed. In practice, LD algorithms have some ﬁnish-up logic that avoids
this scenario. It is worth to mention that the original LD algorithms were designed for trading
illiquid assets, for which the signalling (i.e. informational) risk is a determinant factor.
Pair trading (PT), by far the basic tool for statistical arbitrage, consists on buying one as-
set while simultaneously selling another. This strategy is market neutral because the risk on the
long side oﬀsets the risk on the short side. However, this strategy only works if the two chosen
assets are suﬃciently correlated. PT assumes that the spread (i.e. the diﬀerence in prices) has
a mean-reverting behavior. When the spread crosses a threshold, a trading signal is activated:
if the spread goes above the upper threshold we sell the spread, whereas if it goes below the
lower threshold we buy the spread. We exit the position when the spread crosses the benchmark
(see Figure 3.1). Traders use diﬀerent statistical tools to determine the benckmark and the
upper and lower thresholds. The simplest case is to choose the mean (or a moving average) as
benchmark, whereas the upper and lower thresholds are placed two standard deviations above
or below the man, respectively.
Figure 3.1: Pair trading. When the spread leaves the stripe between the upper and lower threshold
we enter the position, i.e. we trade the spread. We exit the position as soon as the spread coincides
with its mean, making a proﬁt equal to half the stripe (double-headed arrows). This process is repeated
throughout the day.
3.4
Building complex algorithms
Using the basic algorithms we have just described we can construct more complex algorithms.
We will mention here three of the most common ones.

[Página 26]
20
Portfolio trading, also known as basket or program trading, provides investors with the
alternative to trade multiple assets in one go rather than trading them individually. This type
of trading is provided by brokers, who generally use automated trading in order to execute the
orders. There are two main advantages for portfolio trading over trading single stocks. First,
trading a whole basket of assets is more cost-eﬀective than trading the assets individually. Sec-
ond, a portfolio has a diversiﬁcation eﬀect that tends to decrease its volatility.
In the following chapters we study in more detail some of these portfolio trading strategies.
They belong to the IS category because they aim to minimize the joint eﬀect of market risk and
market impact.
Multi-leg (ML) is the next level of complexity of pair trading. It consists on trading several
assets according to a benchmark price: we go long the undervalued assets and short the over-
valued ones. They are widely used for term-structure arbitrage, i.e. we trade the same assets
but with diﬀerent maturities (e.g. bonds, futures and options). ML algorithms are also used for
carry trade (borrow at a low interest rate and deposit on a high one) and for trading speciﬁc
optional proﬁles (e.g. bull/bear spreads, collars, butterﬂies, condors, straddles and strangles).
Multi-asset (MA) algorithms started with derivatives trading. Derivatives depend on sev-
eral factors such as underlying price, volatility, dividends, interest rates and time to maturity.
Sometimes a trader wants to hedge the derivative, i.e. neutralize its sensitivity with respect
to one of the factors. For example, Delta-hedging consists on trading a certain amount of the
underlying, which in the right proportions eliminates the sensibility of the option to changes
on the underlying. There is also Vega-hedging (with respect to volatility), Rho-hedging (time
to maturity) and Gamma-hedging (big changes in the underlying), for which it is necessary to
include other assets to the portfolio.
Investment banks used MA trading to hedge their positions, not only in vanilla derivatives
but also in structured products, which are a combination of cash and derivatives. Two examples
of these structured products are principal protected notes (bond + option) and equity linked
notes (corporate bond + option + credit default risk). Hedge funds and propietary trading desks
are also interested in MA trading for cross-asset arbitrage. Some of the most used strategies are
index arbitrage (futures vs stocks), basis trading (futures vs bonds), option arbitrage (options
vs stocks) and credit arbitrage (CDS or convertible bonds vs stocks).

[Página 27]
Chapter 4
Optimal trading for Gaussian assets
and portfolios
As we have stressed in previous chapters, the performance of trading algorithms depends on
how well they process historical and real-time data and predict future market conditions. It is
therefore evident that the accuracy of the forecasting model is of paramount importance.
As we mentioned before, when we trade we try to do so in an optimal way, i.e. minimizing
simultaneously our market impact and market risk. To achieve this goal under the framework
of systematic trading strategies, we need to construct an algorithm with market data as inputs
and trading sizes as outputs. In this chapter we will construct two models for Implementation
Shortfall algorithms, for which we will assume that the assets follow a Gaussian diﬀusion.
4.1
Single assets
4.1.1
Model
We will suppose that all assets are Gaussian. More precisely, for any asset Sn where n = 1, . . . , N
are the trading times, we have
Sn+1 = Sn + σn+1εn+1,
(4.1)
where σn > 0 for all n and (εn)1≤n≤N are i.i.d.1 Normal random variables of mean zero and
variance 1. Following Almgren and Chriss [1], we will model the market impact as a function h
depending on the average trading on each interval. More precisely, let
(ν1, . . . , νN),
N
X
n=1
νn = 1
be the number of units we trade at each time n.
Then our assumption is that, for any n,
hn = h(νn).
1 Independent and identically distributed.
21

[Página 28]
22
Under this framework, we can calculate the wealth process (i.e. the full trading revenue
upon completion of all trades):
W =
N
X
n=1
δnνn(Sn + δnh(νn)),
(4.2)
where δn = 1 if we buy at time n and δn = −1 if we sell. To simplify the analysis we will suppose
that the trading strategy is long-only, i.e. δn = 1 for all n. We will also assume that the market
impact function h is linear and piecewise constant. More precisely, we will suppose that
h(νn) = ησnνn
Vn
,
η > 0,
(4.3)
with Vn the historical volume of the asset at time n. It is worth to remark that in Almgren and
Chriss [1] the market impact is h(νn) = ηνn. However, in (4.3) we are assuming that the market
impact is proportional to the volatility of the asset and inversely proportional to the available
volume, as it is done in Lehalle [14].
Under these conditions, the wealth process (4.2) in its simpliﬁed form is
W =
N
X
n=1
νnSn + η
N
X
n=1
σn
Vn
ν2
n.
(4.4)
In order to optimize (4.4) it is desirable to eliminate the dependence of W with respect to
the random process (Sn)1≤n≤N.
Using
Sn = S0 +
n
X
i=1
σiεi
we have
N
X
n=1
νnSn =
N
X
n=1
νnS0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νnσiεi.
However, a simple computation shows that
N
X
n=1
n
X
i=1
νnσiεi =
N
X
n=1
σnεn
 N
X
i=n
νi
!
.
Therefore, if we deﬁne xn as the remaining quantity of asset to buy at time n, i.e.
xn =
N
X
i=n
νi,
νn = xn −xn+1,
we obtain that
N
X
n=1
νnSn = S0 +
N
X
n=1
σnεnxn.

[Página 29]
23
In summary, (4.4) can be rewritten as a function of (x1, . . . , xn), i.e.
W(x1, . . . , xn) = S0 +
N
X
n=1
σnεnxn + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2.
(4.5)
4.1.2
Optimization program
We compute the expectation and variance of the wealth process (4.5) as functions of xn,
E(W)
=
S0 + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2,
(4.6)
V(W)
=
N
X
n=1
x2
nσ2
n.
Our goal is to ﬁnd the trading strategy (x1, . . . , xN) that minimizes the expected market costs,
represented by the wealth process W, for a given level of risk aversion λ. Therefore, we have to
minimize the cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
=
S0 + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2 + λ
N
X
n=1
x2
nσ2
n.
The partial derivative of Jλ with respect to xn is
∂Jλ
∂xn
= −2η σn−1
Vn−1
(xn−1 −xn) + 2η σn
Vn
(xn −xn+1) + 2λσ2
nxn.
(4.7)
Let us compute the Hessian matrix of Jλ,
∂2
∂xn∂xm
Jλ =







2ησn−1/Vn−1 + 2ησn/Vn + 2λσ2
n
if m = n,
−2ησn−1/Vn−1
if m = n −1,
−2ησn/Vn
if m = n + 1,
0
otherwise.
If η = 0 then the Hessian matrix of Jλ is diagonal and has positive eigenvalues, which implies
that the unique critical point of Jλ is a global minimum. By continuity of the eigenvalues, if η
is small then all critical points of Jλ are still minima.
To ﬁnd the minimum of Jλ we equate (4.7) to zero. We thus obtain the optimal trading
curve as a solution to the recursive algorithm
xn+1 =

1 + Dn−1
Dn
+ λ σ2
n
Dn

xn −Dn−1
Dn
xn−1 ,
Dn = η σn
Vn
,
(4.8)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0 (see Figure 1.3).

[Página 30]
24
Figure 4.1: Optimal Trading curve. The curve describes the trading schedule that minimizes the joint
eﬀect of market impact and market risk.
4.2
Multi-asset portfolios
This section generalizes the previous ideas to the case of multi-asset Gaussian portfolios.
4.2.1
Model
We will consider here N trading dates and a portfolio of K assets S = (S1, . . . , SK). For any n
we deﬁne the asset vector Sn = (S1
n, . . . , SK
n ), whose dynamics is supposed to be Gaussian, i.e.
Sn+1 = Sn + En+1,
(4.9)
where (En)1≤n≤N are i.i.d.
K-dimensional Gaussian vectors with mean zero and covariance
matrix Sn. Following Almgren and Chriss [1] again, we will model the market impact as a
function
hn = h(νk
n),
where
(νk
1, . . . , νk
N),
N
X
n=1
νk
n = 1
for all k = 1, . . . , K
are the number of units of asset k that are traded at time n. We deﬁne as before xk
n as the
remaining quantity of asset k to buy at time n, i.e.
xk
n =
N
X
i=n
νk
n,
νk
n = xk
n −xk
n+1.
Under this framework, we can calculate the wealth process (i.e. the full trading revenue upon
completion of all trades):
W =
K
X
k=1
N
X
n=1
δk
nνn(Sk
n + δk
nh(νk
n)).
(4.10)

[Página 31]
25
As in the single-asset case we will suppose that δk
n = 1 for all pairs (n, k) and that
h(νk
n) = ηk σk
nνk
n
V k
n
,
ηk > 0,
(4.11)
with σk
n and V k
n the volatility and the historical volume of the asset k at time n, respectively.
Repeating the arguments for the single-asset case it can be shown that the wealth process
(4.12) in its simpliﬁed form is
W =
K
X
k=1
Sk
0 +
K
X
k=1
N
X
n=1
Ek
nxk
n +
K
X
k=1
N
X
n=1
ηk σk
n
V k
n
(xk
n −xk
n+1)2.
(4.12)
4.2.2
Optimization program
Computing the expectation and the variance in (4.12) yields
E(W)
=
K
X
k=1
Sk
0 +
K
X
k=1
N
X
n=1
ηk σk
n
V k
n
(xn −xn+1)2,
(4.13)
V(W)
=
N
X
n=1
x′
nSnxn,
xn = (x1
n, . . . , xK
n ).
We are looking for the strategy (x1, . . . , xN) that minimizes the cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
=
K
X
k=1
Sk
0 +
N
X
n=1
 
λx′
nSnxn +
K
X
k=1
ηk σk
n
V k
n
(xn −xn+1)2
!
.
(4.14)
As in the single-asset case, if ηk = 0 for all k = 1, . . . , K then the unique critical point of
Jλ is a minimum. In consequence, if the vector η = (η1, . . . , ηK) is suﬃciently small then the
critical points of Jλ are still minima.
Notice that Jλ is a functional of the variables xk
n. Therefore, in order to ﬁnd its minimum
we have to solve the K × N scalar equations
∂Jλ
∂xkn
= 0,
k = 1, . . . , K
n = 1, . . . N.
This is equivalent to solving the N vectorial equations for the corresponding gradients, i.e.
∂Jλ
∂xn
= 0,
n = 1, . . . N.
After some computations we obtain the recursive algorithm
xn+1 =
 1 + D−1
n Dn−1 + λD−1
n Sn

xn −D−1
n Dn−1xn−1 ,
(4.15)

[Página 32]
26
where Dn is the K × K diagonal matrix with kth element
Dk
n = ηkσk
n
V k
n
.
Therefore, the optimal trading curve solves the recursive algorithm (4.15) for (x1, . . . , xN) under
the constraints xk
0 = 1 and xk
N+1 = 0 for all k = 1, . . . , K.
4.3
Balanced portfolios
We will study now a particular case of multi-asset Gaussian portfolio, the so-called balanced
portfolio. Let us suppose that that there is a unique trading strategy
(˜ν1, . . . , ˜νN),
N
X
n=1
˜νn = 1,
(4.16)
such that the trading schedule of any asset k is a constant multiple of it. More precisely, we will
assume that for any k = 1, . . . , K there exists πk > 0 such that
νk
n = πk˜νn
for all n = 1, . . . , N.
πk is thus the total number of shares of asset k to be traded. Under this framework we also have
xk
n
=
N
X
i=n
νk
i =
N
X
i=n
πk˜νi
=
πk
N
X
i=n
˜νi = πk˜xn.
(4.17)
Deﬁne π = (π1, . . . , πK). From (4.16) and (4.17) it follows that the wealth process (4.12) for
a balanced portfolio takes the form
W =
N
X
n=1
Sn
0 +
N
X
n=1
˜xn
 K
X
k=1
Ek
nπk
!
+
N
X
n=1
(˜xn −˜xn+1)2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
!
,
whereas the cost functional (4.14) becomes
Jλ(˜x1, . . . , ˜xN) =
K
X
k=1
Sk
0 + λ
N
X
n=1
(˜xn)2  π′Snπ

+
N
X
n=1
(˜xn −˜xn+1)2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
!
.
As we have already seen before, if η = (η1, . . . , ηK) is small then the minimum of Jλ exists.
After some calculations it can be shown that the optimal trading curve (˜x1, . . . , ˜xN) solves the
recursive algorithm
˜xn+1 =

1 + Dπ
n−1
Dπn
+ λπ′Snπ
Dπn

˜xn −Dπ
n−1
Dπn
˜xn−1 ,
Dπ
n =
K
X
k=1
(πk)2ηk σk
n
V k
n
,
(4.18)
under the constraints ˜x1 = 1 and ˜xN+1 = 0.

[Página 33]
Chapter 5
Optimal trading for mean-reverting
portfolios
In this chapter we will still assume that the assets still follow a Gaussian diﬀusion. However, we
will suppose that there exists a non-gaussian asset such that the corresponding portfolio has a
mean-reverting dynamics.
5.1
General mean-reverting portfolios
5.1.1
The model
We start with a multi-asset Gaussian portfolio S = (S1, . . . , SK) with dynamics
Sn+1 = Sn + En+1,
n = 1, . . . , N
where (En)1≤n≤N are i.i.d. K-dimensional Gaussian vectors with covariance matrix Sn. Suppose
that we decide to trade portfolio S in balanced mode and that there exists an asset A (with
ﬁnite standard deviation σA) such that the portfolio
Cn =
K
X
k=1
πkSk
n + An
has a mean-reverting dynamics. We will assume that C follows an Ornstein-Uhlenbeck process,
i.e.
dCt = γ(M −Ct)dt + σdWt,
(5.1)
where M is the mean. The speed parameter γ determines how fast does the process converge
to its mean. The discrete version of (5.3) is the so-called auto-regressive process of order one
(AR(1)),
Cn+1 = Cn + γ(M −Cn) + σεn+1,
(5.2)
where (εn)1≤n≤N are i.i.d normal random variables. For the sake of simplicity we will suppose
that M = 0. Under this considerations, (5.2) becomes
Cn+1 = (1 −γ)Cn + σεn+1.
(5.3)
27

[Página 34]
28
Finally, using induction on (5.3) yields
Cn = (1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)n−iσεi.
(5.4)
5.1.2
Wealth process and optimization program
We normalize portfolio C, i.e.
Cn =
K
X
k=1
πk
m Sk
n + 1
mAn,
m =
K
X
k=1
πk + 1,
and assume that portfolio C is balanced, i.e. for all n we have
νk
n = πkνn
m
k = 1, . . . , K
and
νA
n = νn
m .
As in the previous chapter, we will suppose that the portfolio is long in all assets and that
the market impact is
ηk σk
nνk
n
V k
n
for asset Sk, k = 1, . . . , K
ηA σA
n νA
n
V A
n
for asset A.
We readily compute,
N
X
n=1
νnCn
=
N
X
n=1
νn
 
(1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)n−iσεi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νn(1 −γ)n−iσεi
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
N
X
i=n
νi(1 −γ)i−nσεn
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
σεn
 N
X
i=n
νi(1 −γ)i−n
!
and we ﬁnd that the wealth process W takes the form
W =
N
X
n=1
νn
m (1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
σεn
m
 N
X
i=n
νi(1 −γ)i−n
!
+
N
X
n=1
bn(νn)2 ,
(5.5)
where
bn = 1
m2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
+ ηA σA
n
V A
n
!
.

[Página 35]
29
Unfortunately, the wealth process W(ν1, . . . , νN) given in (5.5) does not admit a reduced
representation in terms of (x1, . . . , xN), which implies that there is no explicit recursive algorithm
for the optimal trading curve. In consequence, in order to construct the optimal trading curve it
is necessary ﬁnd a minimum of the cost functional Jλ(ν1, . . . , νN) via an optimization program
in RN under the constraints
νn ≥0
for all n = 1, . . . , N
and
N
X
n=1
νn = 1.
5.2
Simpliﬁed model
We would like to have some insight on the shape of the optimal trading curve for mean-reverting
portfolio. For that purpose, let us consider a simpliﬁed mean-reverting model.
Recall the recursive form for Cn given in (5.4) and observe that it can also be expressed as
Cn = (1 −γ)nC0 +
n−1
X
i=1
(1 −γ)i−1σεn−i+1 .
(5.6)
We propose a new portfolio process Cn satisfying
˜Cn = (1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)i−1σεi .
(5.7)
Notice that our simpliﬁed model (5.7) is just the original AR(1) model given in (5.6) after a
permutation on the normal random variables, i.e.
˜Cn
↔
Cn
εi
↔
εn−i+1 .
Unlike the full mean-reverting model, the new process (5.7) does admit a wealth process W
with explicit dependence on (x1, . . . , xN). Indeed,
N
X
n=1
νn ˜Cn
=
N
X
n=1
νn
 
(1 −γ)nC0 +
n−1
X
i=1
(1 −γ)i−1σεi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νn(1 −γ)i−1σεi
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
N
X
i=n
νi(1 −γ)n−1σεn
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
(1 −γ)n−1σεn
 N
X
i=n
νi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
(1 −γ)n−1σεnxn .

[Página 36]
30
We thus obtain that the wealth process is
W =
N
X
n=1
(xn −xn+1)
m
(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
xn
m (1 −γ)n−1σnεn +
N
X
n=1
bn(xn −xn+1)2 ,
(5.8)
where
bn = 1
m2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
+ ηA σA
n
V A
n
!
.
Computing the expectation and the variance of the wealth function W we obtain the cost
functional
Jλ(x1, . . . , xN) =
N
X
n=1
C0
m (1 −γ)n(xn −xn+1) + λ
N
X
n=1
σ2
m2 (1 −γ)2n−2(xn)2 +
N
X
n=1
bn(xn −xn+1)2.
(5.9)
As we have already seen before, if η = (η1, . . . , ηK, ηA) is small enough then Jλ has a
minimum. In order to ﬁnd this minimum, we compute the partial derivatives of Jλ,
∂Jλ
∂xn
= −γ(1 −γ)n−1C0 + 2λ
m2 (1 −γ)2n−2σ2xn + 2bn(xn −xn+1) −2bn−1(xn−1 −xn) ,
and equate them to zero. We thus obtain the following recursive algorithm for the optimal
trading curve,
xn+1 = γ(1 −γ)n−1Un +
 1 + λ(1 −γ)2n−2Zn + Bn

xn −Bnxn−1,
(5.10)
where
Un = −C0
2bnm,
Zn =
σ2
bnm2 ,
Bn = bn−1
bn
,
which has to be solved under the constraints x0 = 1, xN+1 = 0.
In Section 5.3 we will make a detour to the realm of diﬀerential equations in order to describe
a numerical method for solving recursive algorithms, called the shooting method. In Section
5.4 we will program the shooting method in Matlab and construct the optimal trading curve
associated to the algorithm (5.10).
5.3
The shooting method
5.3.1
Description
Consider the initial-value problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A,
y′(a) = α,
(5.11)

[Página 37]
31
where g is a bounded and diﬀerentiable function. According to the standard theory of Ordinary
Diﬀerential Equations (ODE), the initial value problem (5.11) has a unique solution y(t).1
Now consider the boundary problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈R,
y(b) = B ∈R.
(5.12)
It is not evident that (5.12) has a solution. However, we can try to translate the boundary prob-
lem (5.12) into an initial-value problem of type (5.11), for which we know that solutions do exist.
The shooting method consists exactly in this translation. Given α ∈R, the initial-value
problem (5.11) has a solution y(t, α). To solve the boundary problem (5.12), we need to ﬁnd α0
such that y(b; α0) = B. Roughly speaking, we are playing with the“ shooting angle” α in order
to “hit” B at t = b (see Figure 5.1).
Figure 5.1: The shooting method. Varying the “angle of shooting” α we can ﬁnd the right angle α0
such that the curve y(t, α) that ”hits the target”, i.e. y(b; α0) = B.
In consequence, the boundary problem (5.12) reduces to ﬁnd a zero of the function
F(α) = y(b, α) −B,
which can be solved using any numerical method, e.g. bisection or Newton (see Stoer and Bu-
lirsch [22] for mode details).
The shooting method is also valid for systems of second-order ODEs. Indeed, the initial-value
problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈RK,
y′(a) = α ∈RK,
1 Strictly speaking, the solution y(t) only exists locally, but it is globally deﬁned if g and all its partial derivatives
are continuous and bounded. See Perko [20] for more details.

[Página 38]
32
admits a unique solution y(t, α), which permits to deﬁne the functional
F(α) = y(b, α) −B.
5.3.2
Application to optimal trading curves
Suppose we have already found the optimal trading curve (x1, . . . , xN) via a recursive algorithm
of the form, i.e.
xn+1 = F(xn, xn−1)
(5.13)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. Using an induction argument it can be shown that
xn is a function of x0 and x1 for n ≥2. By induction we obtain that xN+1 is a function of x1,
i.e.
xN+1 = F(x1),
because x0 has been already ﬁxed to be equal to 1. If we deﬁne x1 = α then α is a free parameter
that completely determines the optimal trading curve. An important remark is that α can be
related to the the slope of the trading curve at x0 because
x1 −x0
1 −0
= α −1.
By considering α as the “slope” we can see an analogy of the optimal trading curve with the
shooting method. Under this new framework, our optimization problem reduces to ﬁnd a zero
of xN+1 = F(α), i.e. a number α0 such that F(α0) = 0.
The beauty of the analogy with the shooting method is that we are working with a 1-
dimensional function F(x1) instead of the N-dimensional functional Jλ(x1, . . . , xN). In conse-
quence, using the shooting method we are always solving a 1D problem regardless of the number
of trades N. This fact renders our algorithm very appealing for high frequency trading.
In summary, the shooting method can be used to ﬁnd optimal trading curves as long as the
optimization program admits a recursive algorithm of the form
xn+1 = F(xn, xn−1),
where x0 ∈RK is given and xN+1 = (0, . . . , 0). This condition is rather general because it is
satisﬁed by a large class of algorithms, e.g. single asset (4.8), balanced portfolio, multi-asset
portfolio (4.15), (4.18) and simpliﬁed mean-reverting (5.10).
5.4
Numerical example using Matlab
We solved numerically the trading algorithm (5.10),
xn+1 = γ(1 −γ)n−1U + (2 + λ(1 −γ)2n−2)xn −xn−1,
with the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. We programmed the shooting method in Matlab for
the values U = 0.1, λ = 0.2 and N = 100. The free parameter α = x1 lies in [0, 1]. Since for any

[Página 39]
33
γ ∈(0, 1) we found that F(0) < 0 and F(1) > 0, we only need to construct a simple bisection
method (i.e. nested intervals) in order to ﬁnd the zero of the function F.
Let us describe the bisection method we used:
• We start with the interval I1 = [0, 1] with F(0) < 0 and F(1) > 0.
• If F(1/2) > 0 then we choose the interval I2 = [0, 1/2] because F changes sign inside. If
F(1/2) < 0 then the sign changes in I2 = [1/2, 1]
• Given the interval Ij = [aj, bj] with F(aj) < 0 and F(bj) > 0, deﬁne r = (aj + bj)/2,
i.e. the mid-point of Ij. If F(r) > 0 then deﬁne Ij+1 = [aj, r], whereas if F(r) < 0 then
Ij+1 = [r, bj].
• Proceeding this way we can ﬁnd α0 such that F(α0) = 0.
• The optimal trading curve is now completely determined using x0 = 1 and x1 = α0. Notice
that by construction we necessarily have xN+1 = 0.
Figure 5.2: Optimal trading curves as a function of the speed parameter γ.
The graph of the optimal trading curve for three diﬀerent values of γ is given in Figure 5.2.
From the shape of the curves we can infer the following facts:
• For big γ (e.g. γ = 0.80) the mean-reverting process is stronger than the diﬀusion process.
Therefore, we are only minimizing the market impact, which implies that the trading
strategy looks like the a straight line.

[Página 40]
34
• However, for small γ (e.g. γ = 0.15) the mean-reverting process is almost inexistent, i.e.
we have only a diﬀusion process. Hence, the optimal strategy is to trade more at the
beginning of the execution in order to minimize the market risk.
In the graph of the trading curve with γ = 0.15 we can see that there are two distinct trading
patterns:
• At the beginning of the execution we minimize the market risk by trading as fast as
possible. At n = 15 we have already executed 70% of the order.
• For the rest of the execution (i.e. the remaining 85 trades) we minimize the market impact
by trading the remaining 30% of the portfolio as slow as possible.
When we switch from a trading pattern to the other, the amount of shares x remaining in the
portfolio is an increasing function of γ: if γ is small then x is small, and vice-versa. This two-fold
pattern is also visible for γ = 0.40, but when γ →1 the market risk disappears and we have
only the trading pattern that minimizes market impact. Such a behavior was to be expected
from a dynamics similar to an Ornstein-Uhlenbeck process because for short times the leading
term is of order
√
t, i.e. the diﬀusion term σdWt, whereas for large times the leading term is of
order t, i.e. the drift term γ(M −Ct)dt, which in the long run converges to the mean M.

[Página 41]
Chapter 6
Conclusions
6.1
Optimal trading curves
6.1.1
Recursive algorithms and shooting method
As we have shown, the theoretical framework for optimal trading curves is analogue to the eﬃ-
cient frontier, which is one of core results of Modern Portfolio Theory (MPT) and Capital Asset
Pricing Model (CAPM). The idea of the eﬃcient frontier comes from the fact that investors
want to maximize his return given a risk budget, or equivalently to minimize his risk given a
target or ﬁxed return.
In this work we explicitly computed the optimal trading curves for single assets and portfo-
lios. Moreover, they are algebraic and have a nice graphic interpretation in terms of the trading
schedule of the portfolio, which grants ﬂexibility to the trader and lets him monitor the execu-
tion of his trading schedule at all times, so he can adjust the parameters on the run if necessary.
The same approach holds for other trading strategies, and could also be applied for other market
models.
We have used the shooting method, a well-known numerical technique in diﬀerential equa-
tions, to solve the optimization of the trading curve. With this technique we can ﬁnd optimal
trading curve as long as the optimization program admits an explicit recursive algorithm of the
form
xn+1 = F(xn, xn−1),
where x0 is given and xN+1 = (0, . . . , 0).
6.1.2
Dynamic programming and optimal control
If a recursive algorithm is not possible, we have to try a diﬀerent approach. Our ﬁrst suggestion
is the method of dynamic programming.
Several problems in Finance and Economics involve the maximization of a utility function (or
the minimization of a cost/hedging function) under some constraints. When the functions are
35

[Página 42]
36
deterministic the optimization program is easily achieved using Lagrange multipliers as before;
however, if the utility function depends explicitly on stochastic processes we need to maximize
it over a certain range of possible choices (called controls).
In the Black-Scholes framework, there is a unique hedging strategy, which leads to a lin-
ear partial diﬀerential equation (PDE). In practice, however, there are cases where the hedging
strategy is not unique and other where it does not even exist. In those non-Black-Scholes scenar-
ios we end up dealing with more complicated PDEs, either nonlinear equations or inequalities,
which solutions (called viscosity solutions) can only be found numerically (see Evans [8]).
The application of the dynamic programming principle in Bouchard et al [4] involves stochas-
tic targeting, where the admissible controls satisfy some given constraints (e.g. a ﬁxed number
of trades, a maximum/minimum level of volume per trade and/or ﬁxed trading dates). This
leads to complicated but fascinating mathematics, which is currently a fertile ground of research.
6.1.3
Nonlinear transaction costs
In the seminal work of Almgren and Chriss [1], the liquidity cost per share traded is a linear
function of trading rate or of block size, and that the only source of uncertainty in execution
is the volatility of the underlying asset. Researchers are currently looking for more complex
transaction cost functions. Almgren [2] proposed nonlinear transaction cost functions, where
market impact cost per share are a power law function of the trading rate. Almgren et al [3]
analyzed real data and found that market impact is a power law of exponent 3/5 of block size,
with speciﬁc dependence on trade duration, daily volume and volatility.
For the reader interested in these nonlinear models for transaction costs we suggest to start
with Bouchaud and Potters [7], Almgren et al [3] and the references therein.
6.2
Normal returns vs real returns: stylized facts
According to the Eﬃcient Market Theory (EMT), the future states of world markets and their
respective probabilities are known. In other words, the distribution of prices at any time is
known by all and every agent. However, instead of estimating the distribution directly from
the empirical data, the mainstream economic theory supposes a priori that the distribution is
(log)normal. This is scientiﬁcally wrong because it is the facts that determine the models, not
vice versa.
After studying carefully the real distributions of ﬁnancial returns, the empirical evidence
shows that, despite the heterogeneity of the assets (commodities, ﬁxed income, foreign exchange,
equities, credit), they all share the same properties. These pattern are very recurrent, almost
ubiquitous, and they appear regardless of the time-scale of the returns (intra-day, week, month,
year). For all these reasons, the distinctive characteristics of real returns have been elevated to
the status of facts: they are called stylized facts (Embrechts et al [19]).

[Página 43]
37
The real distribution of any ﬁnancial assets has the following stylized facts, as it is shown in
Embrechts et al [19] and Veredas [23] :
• It is approximately symmetric.
• It has fat tails, i.e. extreme returns are more likely to happen that the normal theory
would forecast.
• It has a high peak (i.e. leptokurtic).
• There is weak autocorrelation between the returns for diﬀerent days, i.e.
conditional
expected returns are close to zero.
• There is a high autocorrelation in the ﬂuctuations of returns, i.e. in the absolute value of
square returns.
• Volatility varies over time and presents clustering patterns, i.e. there are periods of high
volatility and others of low volatility.
6.3
Some alternative models in Economics and Finance
It is important to remark that a normal distribution does not satisfy any of these properties.
Therefore, it is necessary to use more accurate distributions to approach real ﬁnancial mar-
kets. There are several models that are becoming serious alternatives to the (ﬂawed) normal
distribution.
6.3.1
GARCH
We want to to take into account the stylized facts, but perhaps we do not want to abandon
completely the idea of normal returns. In that case we could suppose a normal distribution, not
on the unconditional returns but on the conditional ones, and that the volatility at a given time
depends on past volatilities and returns. A natural step forward is the GARCH (Generalized
Autoregressive Conditional Heteroskedasticity) model, published by Robert F. Engle in 1982.1
Suppose that today is time t and that the information available is up to yesterday, i.e. Ft−1.
We will assume that the conditional returns today rt|Ft−1 are normal, and that today’s volatility
t depends on the volatility and return levels of yesterday, i.e.
rt|Ft−1
∼
N(µ, ht),
ht|Ft−1
=
h(rt−1, ht−1).
More precisely, the conditional returns and volatility have the form
rt
=
µ + h1/2
t−1zt,
zt ∼N(0, 1)
i.i.d.
(6.1)
ht
=
ω + α(rt−1 −µ)2 + βht−1 .
1 Robert F. Engle won the Nobel prize in Economics in 2003 for his GARCH model.

[Página 44]
38
Model (6.1) satisﬁes all the stylized facts : returns are not autocorrelated yet they are not in-
dependent, there is volatility clustering and the unconditional GARCH distribution has more
kurtosis than the normal distribution.
There are several generalizations of the GARCH model :
• Asymmetric versions of GARCH : they have non-zero skewness.
• GARCH(p, q) : The conditional volatility depends on several past levels of volatility and
returns :
rt
=
µ + h1/2
t−1zt,
zt ∼N(0, 1)
i.i.d.
(6.2)
ht
=
ω +
q
X
i=1
αi(rt−i −µ)2 +
p
X
j=1
βjht−j .
6.3.2
L´evy distributions
The tails of a Gaussian distribution decay exponentially fast :
N(x)
∼
x→±∞exp
 −x2
.
Therefore, any distribution whose tails decay slower is a good candidate for a fat tail modeling.
In that sense, L´evy (also called Pareto) distributions are a natural choice because they decay
following a power-law (see e.g. Bouchaud and Potters [7]) :
Lµ(x)
∼
x→±∞
µAµ
±
|x|1+µ ,
0 < µ < 2,
Aµ
± > 0.
Some L´evy distributions carry an asymmetry parameter β that measures t

[... TRUNCATED — el documento continúa pero se excede el límite de extracción. Total páginas extraídas: 49 / texto completo: 92115 caracteres]


→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 49)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\memoire_master (3).pdf
  💾 TAMAÑO : 568.8 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
HAL Id: hal-00590283
https://hal.science/hal-00590283v2
Submitted on 6 Jun 2011
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.
L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
HAL Authorization
Optimal algorithmic trading and market microstructure
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle
To cite this version:
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle. Optimal algorithmic trading and market microstructure. 2010.
⟨hal-00590283v2⟩

[Página 2]
Optimal algorithmic trading
and market microstructure
Mauricio LABADIE
Charles-Albert LEHALLE
October 2010

[Página 3]
R´esum´e
La fronti`ere eﬃciente est un concept cl´e dans la Th´eorie Moderne du Portefeuille. En nous basant
sur cette id´ee, nous allons construire des courbes de trading optimal pour des diﬀ´erents types de
portefeuilles. Ces courbes correspondent aux strat´egies de trading algorithmique qui minimisent
l’esp´erance des coˆuts de transaction, i.e. l’eﬀet joint de l’impact de march´e et le risque de march´e.
On va ´etudier cinq strat´egies de portefeuille. Pour les trois premi`eres (un seul actif, multi-
actifs et portefeuille balanc´e) on assumera que les sous-jacents suivent une diﬀusion Gaussienne,
tandis que pour les deux derniers on supposera qu’il existe une combinaison d’actifs telle que le
portefeuille correspondant suit une dynamique de retour `a la moyenne. Les courbes de trading
optimal peuvent ˆetre calcul´ees en resolvant un probl`eme d’optimisation dans RN, o`u N est le
nombre (pr´e-d´etermin´e) de temps de trading. Dans quatre cas sur cinq, on obtient un simple
algorithme r´ecursif de la forme
xn+1 = F(xn, xn−1),
sous les contraintes x0 = 1 et xN+1 = 0.
On va resoudre l’algorithme r´ecursif en utilisant la m´ethode de tir (en anglais shooting
method), une technique num´erique des ´equations diﬀ´erentielles. Cette m´ethode a l’avantage
que son ´equation correspondante est toujours unidimensionnelle, quoi qu’il soit le nombre de
temps de trading N. De plus, cette technique peut ˆetre appliqu´ee aussi `a des portefeuilles plus
g´en´eraux, pour lesquels l’´equation a tant des dimensions comme le nombre de sous-jacents mais
elle reste toujours ind´ependant de N.
Cette nouvelle approche pourrait int´eresser des traders haute-fr´equence et des courtiers
´electroniques.
i

[Página 4]
Abstract
The eﬃcient frontier is a core concept in Modern Portfolio Theory. Based on this idea, we will
construct optimal trading curves for diﬀerent types of portfolios. These curves correspond to
the algorithmic trading strategies that minimize the expected transaction costs, i.e. the joint
eﬀect of market impact and market risk.
We will study ﬁve portfolio trading strategies. For the ﬁrst three (single-asset, general multi-
asseet and balanced portfolios) we will assume that the underlyings follow a Gaussian diﬀusion,
whereas for the last two portfolios we will suppose that there exists a combination of assets such
that the corresponding portfolio follows a mean-reverting dynamics. The optimal trading curves
can be computed by solving an optimization problem in RN, where N is the (pre-determined)
number of trading times. In four out of the ﬁve cases, we will obtain a simple, recursive algorithm
of the form
xn+1 = F(xn, xn−1),
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0.
We will solve the recursive algorithm using the shooting method, a numerical technique for
diﬀerential equations. This method has the advantage that its corresponding equation is always
one-dimensional regardless of the number of trading times N. Moreover, this technique can be
also applied to more general portfolios, for which the equation has as many dimensions as the
number of assets but it is still independent of N.
This novel approach could be appealing for high-frequency traders and electronic brokers.
ii

[Página 5]
Contents
1
Introduction
1
1.1
Modern Portfolio Theory (MPT) and eﬃcient frontier
. . . . . . . . . . . . . . .
1
1.2
Capital Asset Pricing Model (CAPM) and betas
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.3
Optimal trading curve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.4
The scope of this m´emoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2
Market microstructure
8
2.1
Hypotheses behind MPT and CAPM: The Eﬃcient Market Theory . . . . . . . .
8
2.2
Market structure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.1
Market types . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.2
Tick and ﬁxing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.2.3
Market orders . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.3
Transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
2.4
Monitoring trading: Benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.1
Pre-trade benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.2
Intraday benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.3
Post-trade benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3
Algorithmic trading
15
3.1
Some facts on algorithmic trading
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
3.1.1
Empirical evidence favoring algorithmic trading over human trading . . .
15
3.2
Algorithmic trading and its multiple faces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
3.3
Basic bricks for algorithmic trading . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.3.1
Impact-driven algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.3.2
Cost-driven algorithms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
3.3.3
Opportunistic algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
3.4
Building complex algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
4
Optimal trading for Gaussian assets and portfolios
21
4.1
Single assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.1.1
Model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.1.2
Optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
4.2
Multi-asset portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
iii

[Página 6]
CONTENTS
iv
4.2.1
Model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
4.2.2
Optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
4.3
Balanced portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
5
Optimal trading for mean-reverting portfolios
27
5.1
General mean-reverting portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
5.1.1
The model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
5.1.2
Wealth process and optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
5.2
Simpliﬁed model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
5.3
The shooting method . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
5.3.1
Description . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
5.3.2
Application to optimal trading curves
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
5.4
Numerical example using Matlab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
6
Conclusions
35
6.1
Optimal trading curves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.1
Recursive algorithms and shooting method
. . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.2
Dynamic programming and optimal control . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.3
Nonlinear transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
6.2
Normal returns vs real returns: stylized facts
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
6.3
Some alternative models in Economics and Finance . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
6.3.1
GARCH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
6.3.2
L´evy distributions
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
6.3.3
Student distributions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
6.3.4
Fractional Brownian motion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
6.3.5
Multifractal Models
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
6.3.6
Adaptive markets and agent-based models . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
6.4
Taking a stand: quantitative vs discretionary trading . . . . . . . . . . . . . . . .
40
6.5
A ﬁnal thought: how would be the trader of the future? . . . . . . . . . . . . . .
41
References
42

[Página 7]
Chapter 1
Introduction
The Modern Portfolio Theory (MPT) and the Capital Asset Pricing Model (CAPM) are mile-
stones in asset pricing and management in both the academy and the industry.
These two
theories are elegant theoretical achievements that have revolutionized the vision of Finance and
Economics. We will review both theories in order to get some insight on the relationship be-
tween risk and return. Afterwards we will apply the same ideas for trading strategies in order
to minimize the associated transaction costs.
1.1
Modern Portfolio Theory (MPT) and eﬃcient frontier
MPT (or Markowitz Portfolio) was developed by Markowitz in 1952. The idea behind MPT
is simple yet insightful. Imagine a market with two assets A and B, in which we invest today
(t = 0) and at time t = 1 we recover our initial investment plus the proﬁts of the period. Assume
that the probability distributions of A and B are known, i.e. their means rA, rB and variances
σA, σB are information available to everybody.
Suppose rA > rB and σA > σB. Then we have two natural choices:
• Maximize proﬁts regardless of the risk (i.e. variance). In this case we choose asset A.
• Minimize risk regardless of proﬁt. In this case we choose B.
Now suppose that the correlation ρ between both assets is negative and that short-selling is
not allowed. Then there exists an investment strategy ω ∈(0, 1) such that the corresponding
portfolio
P = ωA + (1 −ω)B
has minimal variance, i.e. σP < σB. Portfolio P is called the minimal variance portfolio (see
Figure 1.1).
In general, if the market consists on N assets A1, . . . , AN, there is an investment strategy
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1
1

[Página 8]
2
Figure 1.1: The eﬀect of diversiﬁcation. If the correlation ρ = 0 (dotted line) then the minimal variance
portfolio is asset B. However, if ρ < 0 (solid line) there is a portfolio P with less variance than B (called
minimal variance portfolio).
such that the portfolio
P =
N
X
i=1
ωiAi
has minimal variance, i.e.
σP ≤min{σi : i = 1, . . . , N}.
(1.1)
Moreover, if at least one of the correlations is negative then inequality (1.1) is strict.
Now suppose we want to minimize the variance of our portfolio P for a given target return
r. Then the optimization program is to minimize σP under the constraints
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1;
N
X
i=1
ωiri = r.
Analogously, for a given risk level σ we can maximize the portfolio return rp under the constraints
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1;
σP = σ.
Graphing the optimal pair (rP , σP ) we obtain a curve called eﬃcient frontier (see Figure 1.2).
Its name comes from the fact that the porfolios on it are the most eﬃcient ones: they maximize
returns for a given risk level, or equivalently, they minimize risks for a given target return.

[Página 9]
3
Figure 1.2: Eﬃcient frontier. The curve separates the admissible portfolios (i.e. those satisfying the
contraints) from the non-admissible ones.
A portfolio P on the eﬃcient frontier minimizes the risk
(volatility) for a given level of return, or equivalently maximizes the return for a given level of risk.
1.2
Capital Asset Pricing Model (CAPM) and betas
MPT is a great idea that relies on the calculation of the variance-covariance matrix. However,
when the number of assets grows it becomes very hard to calculate. Indeed, For N assets, since
the N × N variance-covariance matrix is symmetric it has N(N + 1)/2 degrees of freedom (See
Table 1.1).
N
N(N + 1)/2
Index with N components
5
15
-
10
55
-
15
120
-
20
210
-
30
465
Dow Jones, DAX
40
820
CAC 40
50
1,275
EUROSTOXX
100
5,050
FTSE
225
25,425
NIKKEI
500
125,250
S&P
Table 1.1: Even for the smallest indices (i.e. N = 30), the number of correlations that have to be
calculated exceeds 450. This number quickly reaches 1000, even before N = 50.
In order to overcome this diﬃculty, we could try to calculate ﬁrst a market portfolio, which
includes all available assets, and then compare this market portfolio with each and every one

[Página 10]
4
of the single assets. If we proceed this way then the number of degrees of freedom is 2(N + 1):
N + 1 volatilities and N + 1 correlations. This is far more manageable than the N(N + 1)/2
degrees of freedom in MPT.
This is the idea behind CAPM, which was developed by Sharpe, a PhD student of Markowitz,
in 1964. According to CAPM, the return of an asset i is
ri = rf + βiM(rM −rf) + εi,
βiM = cov(ri, rM)
var(rM) ,
(1.2)
where ri is the return of asset i, rf the return of the risk-free asset (e.g. Treasure bonds) and
rM the market return. βiM is the marginal contribution of asset i to market risk, also known
as the systematic risk or market risk, whereas εi is the idiosyncratic risk. The idiosincratic risk
can be eliminated via diversiﬁcation, whereas the systematic risk is inherent of the market and
cannot be diversiﬁed away.
Now let us study the relative returns with respect to the risk-free asset. Taking expectations
in (1.2) it follows that that the expected return of asset i over the risk-less rate rf is
E(ri −rf) = βiME(rM −rf).
(1.3)
As we can see from (1.2), the beta of asset i (i.e. its systematic risk βiM) acts as an ampliﬁer
of the expected market returns (see Figure 1.3).
Figure 1.3: Beta. The market portfolio m has β = 1. For assets such that β > 1 both proﬁts and losses
are ampliﬁed, whereas for assets such that β < 1 both proﬁts and losses are reduced.

[Página 11]
5
1.3
Optimal trading curve
When it comes to intraday trading strategies we have the following dilemma, also known as the
trader’s dilemma: If we trade slow then prices will move away from their current quote, i.e. we
are facing a market risk; however, if we trade fast then our order will drive quotes away from
the current one, i.e. we will have a great market impact (see Figure 1.4).
Figure 1.4: Trader’s dilemma. Trading faster reduces market risk but increases market impact, whereas
trading slower reduces market impact but increases market risk.
Recall that in MPT we optimize the joint eﬀect of two oppossite forces: minimizing the
risk of the portfolio and maximizing the (expected) return. Following the idea of the eﬃcient
frontier, it seems natural to build up an optimization program that minimizes simultaneously
both the market risk and the market impact.
Suppose we need to sell a certain amount of asset S during the day. We split the trading
order in exactly N small sub-orders of size νn, n = 1, . . . , N. The goal is to ﬁnd the right trading
proportions
νi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
n=1
νn = 1,
that minimize the expected loss due to market risk and market impact.
As we will see in later chapters, the set of minimizers constitute a curve, the optimal trading
curve. For a given risk level (variance), the trading strategy P on the optimal trading curve is
the one that minimizes the expected market costs, i.e. the joint eﬀects of market risk and market
impact. Conversely, given a level of expected market costs, the optimal strategy P minimizes
the market risk (variance) (see Figure 1.3).

[Página 12]
6
Figure 1.5: Optimal Trading curve. Trading strategies P on the curve minimize the joint eﬀect of market
risk (variance) and market impact (expected market costs).
The optimal trading strategy is thus the vector of proportions (ν1, . . . , νN) that must be
exchanged at each trading time. It is customary to describe trading curves not in terms of the
number of assets exchanged but in terms of the remaining assets in the portfolio:
(x0, . . . , xN+1),
x0 = 1,
xN+1 = 0,
xn =
N
X
i=n
νi
∀n = 1, . . . , N.
1.4
The scope of this m´emoire
The goal of this m´emoire is to describe thoroughly the construction of the optimal trading curve
(x0, . . . , xN+1) for diﬀerent market models and portfolio strategies.
In Chapter 2 we will study the market microstructure. We will see how the hypotheses of
MPT and CAPM, i.e. the Eﬃcient Market Theory, are all violated in real markets. We will
focus in particular on the eﬀect of transaction costs and market impact. We will also review the
benchmarks used for monitoring trades.
Roughly speaking, a trading strategy is algorithmic if it is stripped of human decisions (and
emotions). In Chapter 3 we will describe what is algorithmic trading and we will survey the
basic strategies in algorithmic trading, which are the building blocks of almost any systematic
trading strategy can be constructed. We will also show evidence that favors algorithmic trading
over human trading.
In Chapter 4 we will construct the optimal trading curve (x0, . . . , xN+1) under normality
assumptions, i.e. the asset is supposed to follow a Brownian motion. This chapter will be based
on the article of Almgren and Chriss [1] for single assets and on the work of Lehalle [14] for

[Página 13]
7
multi-asset and balanced portfolios.
In Chapter 5 we will construct again the optimal trading curve (x0, . . . , xN+1), but following
Lehalle [14] we will consider that the portfolio has a mean-reverting dynamics. We will solve
analytically and numerical a simpliﬁed case of a mean-reverting portfolio using the shooting
method, a numerical technique used in diﬀerential equations. The novelty of our approach is the
alternative optimization program we use: we will construct the optimal trading curve using a
1-dimensional algorithm regardless of the total number of trades N. Being more advantageous
than the classical approaches based on functional optimization in RN, this approach could be
of interest for systematic brokers and traders.
Chapter 6 is the ﬁnal chapter.
We will make some remarks on the portfolio models we
have presented and mention some possible extensions. We will also review several alternative
models for time series that could be used to describe markets more accurately.
Finally, we
will comment on the pros and cons of automated (algorithmic-based) trading with respect to
discretionary (human-based) trading.

[Página 14]
Chapter 2
Market microstructure
2.1
Hypotheses behind MPT and CAPM: The Eﬃcient Market
Theory
Despite the beauty and simplicity of MPT and CAPM, the theory they rely on, i.e. the Eﬃcient
Market Theory (EMT) is too reductionistic and idealistic when compared with real market con-
ditions. Therefore, MPT and CAPM must be handled with care since they both can lead to
wrong conclusions.
Let us study each one of the hypotheses of the EMT, the framework in which MPT and
CAPM were developed.
1. Existence of a single market price.
According to the theory, market prices reﬂect the fundamental value of assets. However,
the very notion of price is very ambiguous. Indeed, in any market we have several prices
coexisting simultaneously: ask price, bid price, mid-point, last traded price, average price,
etc.
Moreover, this single-price assumption ignores the price formation process, which
depends on the subtleties of each market and explains why do we have diﬀerent prices at
diﬀerent markets and .
2. Information is complete and perfect.
According to EMT, economic information is complete, perfect and everyone has access
to it. Therefore, if investors are rational they will all have the same expectations on the
future behavior of assets. In practice this is not true because there exists an asymmetry of
information. Indeed, not only information has a price (e.g. real-time access via Bloomberg
or Reuters) but also markets have diﬀerent degrees of transparency (e.g. dark pools).
3. All investors are equal.
If all investors were rational and share the same information then they would all have
the same expectations on the future value of assets, and in consequence they would all
have the same behavior. However, since there is a huge heterogeneity of investors it is not
8

[Página 15]
9
realistic at all to consider that all investors are equal, as the EMT does. Indeed, each single
investor has a personal strategy (long-only, long-short, hedging, speculation, arbitrage), a
time horizon (ranging from several years to milliseconds) and an asset preference (equities,
foreign exchange, interest rates, credit, derivatives, venture capital).
4. Agents are inﬁnitely rational.
All agents (i.e. market participants) are suppose to have a utility function that describes
all their preferences, which they try to maximize. This hypothesis rises two questions. On
the one hand, investors do have personal biases due to their beliefs (politics, culture and
religion), which are hard to quantify. On the other hand, there is abundant evidence of
herd behavior and self-fulﬁlling anticipations.
5. No endogenous crashes.
The EMT aﬃrms that market prices reﬂect the fundamental value of the assets, and that
these prices only move due to unpredictable events or news. Under this framework, crashes
can only be exogenous, never provoked by the inner dynamics of the markets. However, in
the past hundred years we have had several crashes, most of them caused by the markets
themselves : the Great Depression in 1929, the “Black Monday” on October 19 1987, the
Internet bubble in 2000, the subprime in 2008 and the ﬂash crash on May 6 2010.
Since none of these hypothesis is fully veriﬁed in real markets, it is important to be aware
of the limits of the EMT approach. This is particularly true for constructing market models,
especially if the goal is to exploit trading opportunities. The discipline known as market mi-
crostructure aims to understand the eﬀect of these factors (among others) in order to better
understand the markets.
2.2
Market structure
Among the microstructure eﬀects, market structure is one of the most important ones, just
behind transaction costs. Unlike the assumptions of the EMT, where all markets are treated
in a democratic fashion, the microstructure theory states that the speciﬁc organization of each
market determines the price-formation processes and its intrinsic trading dynamics.
Understanding the way each market works is crucial for all traders, especially high-frequency
traders who try to reap proﬁts from small anomalies in intraday prices, without being exposed
to market trends. Here we will survey the diﬀerent kinds of markets and orders. For further
references we invite the reader to check Barry Johnson [13] and Fabrice Riva [21].
2.2.1
Market types
There are three types of markets: order-driven markets, quote-driven markets and hybrid mar-
kets.

[Página 16]
10
In an Order-driven market all traders participate equally, placing orders on an order
book that are matched following a consistent set of priority rules. In general, ﬁrst and second
priority in the order book are given to price and time, respectively. However, there are markets
with a membership priority, which is placed between price and time. A remarkable feature of
order-driven markets is their degree of automatization, which makes this kind of markets very
appealing for automated trading, in particular for high-frequency strategies.
In a Quote-driven market traders must transact with dealers or market makers who quote
prices at which they will buy and sell a given quantity. Since the role of the market maker is to
provide liquidity, the prices they quote are ﬁrm.
A Hybrid market is in principle an order-driven market, but they allow direct negotiation
between counterparties if the trading volumes are suﬃciently big.
2.2.2
Tick and ﬁxing
Independently of their kind, all markets share two speciﬁc intraday trading characteristics, the
tick and the ﬁxing.
A tick is the smallest price change available. As a rule of thumb, the more liquid the asset
is, the tighter its bid-ask spread is. However, if the tick size is too big then even for the most
liquid assets the spread will be large because it is always a multiple of the tick. The tick size also
aﬀects the volatility: if the tick is big then even the slightest change in price has a strong impact.
A ﬁxing is a market period with discontinuous price quotes. It has two stages: a pre-ﬁxing
period when buy/sell orders are cumulated but not executed, and a trading period where all
cumulated orders are traded at a ﬁxed price. In practice, this unique price is such that the
number of exchanges is maximized, i.e. it is a walrasian equilibrium price. There are several
reasons for a ﬁxing: during the opening, it allows a more eﬃcient price discovery mechanism,
whereas for the closing it reduces the volatility and the price manipulation. There also exist
non-schedule ﬁxings. For example, if the volatility is too high then the stock exchange can call
a ﬁxing, which lasts 5 minutes. This permits to stop the abnormal price trend and facilitates
the return to the normal equilibrium.
2.2.3
Market orders
A Market order is an instruction to trade a given quantity at the best price possible. Market
orders demand liquidity because their focus is on completing the order. Therefore, the main risk
is the uncertainty of the ultimate execution price: if the volume at the current market price is
not enough then the market order jumps to the next level of the order book; this process goes
on until the order is fully executed.
A Limit order is an instruction to trade a given quantity at a speciﬁed price or better. A
buy limit order must execute at or below this limit price, whereas a sell order must execute at

[Página 17]
11
or above its limit price.
A Market-to-limit order is an hybrid instruction constituted by a market order with an
implicit price limit. When the order arrives it behaves as a market order, seeking liquidity at
the best price available, which we call the entry price. As soon as the order starts to execute,
it becomes a limit-order with limit price equals to the entry price. Unlike a traditional market
order, a market-to-limit order does not sweep the order book. If there is insuﬃcient liquidity
available at the best price, the order will convert into a standing limit order for the residual
amount.
A Stop order is an extension of the market-to-limit order with a limit price further away
from the last execution price, i.e. the trading is activated or stopped when a certain threshold
price is reached.
There are three important examples of stop orders.
Stop-loss orders are
designed to protect a potential gain: for buy (resp. sell) orders the execution is stopped if prices
go above (resp. below) the threshold. Contingent or if-touched orders remain hidden until
the threshold is reached, in which case they become active; hence, they are the mirror orders of
stop-loss. Stop limit orders have two thresholds, one that activates the order and the other one
that deactivates it, and as such they are a hybrid built with one stop-loss and one contingent
order.
An Iceberg order is an order with a small part visible in the order book and a signiﬁcantly
larger hidden volume. These orders slice the total amount to be exchanged into several tranches.
The ﬁrst tranche constitutes the visible part, and as soon as it is completely executed the next
tranche becomes visible. The interest of iceberg orders is that they provide an automated slicing
program for orders of big size. However, the hidden tranches lose time priority in the order book;
they only have price priority.
A Peg order is an instruction with a dynamic limit price.
The price is automatically
adjusted according to the evolution the spread: for buy (resp. sell) orders they always hit the
best bid (resp. ask) price. In consequence, peg orders are always ﬁrst in price priority and
second in time priority. There are also peg orders with stop-limits, which follow the best price
until it reaches the deactivating threshold.
2.3
Transaction costs
Transaction costs are by far the most important of the microstructure eﬀects, not only because
they are determinant factors in high-frequency trading but als because all markets particularities
and trading mechanisms can be interpreted as friction factors, and as such they are included in
the transaction costs. A proﬁtable trading strategy in theory could not be so in practice be-
cause transaction costs are bigger than the expected gains. Therefore, it is important to quantify
the transaction costs before launching the trading strategy, in particular for the most active ones.
Transaction costs can be explicit or implicit, but in any case it is important to monitor them

[Página 18]
12
and have an idea of the impact they have on the trading strategy. We will survey the most
important transaction costs from the most visible ones to the most hidden ones.
Commissions, which are the most obvious cost component, represent the broker compen-
sation.
Fees are charges that may be levied by ﬂoor brokers and exchanges. They also include the
costs of clearing and settlement. In general, fees are already included in the comission charge.
Taxes are generally charged on the realized proﬁts from capital gains. However, there are
stock markets (e.g. UK) where there is a duty on share purchases for non-members, and there
is a current debate on whether this measure should be extended to other markets.
Spread costs are the only compensation that market makers and traders receive for pro-
viding liquidity. As we have mentioned before, the spread usually reﬂects the liquidity of an
asset and strongly depends on the tick size. For single executions, spreads are straightforward
to calculate, but for trades that are split up into several small orders we need to track down the
spread costs for each executed order separately.
Delay costs reﬂect any price change between the time when the decision to invest was made
and the actual time when the order started to be executed. Delay costs can be a substantial
proportion of overall costs, particularly for assets with high volatility and/or whose price is
trending unfavorably.
Market impact represents how much eﬀect does the trading order have on the price: larger
orders will result in a bigger impact than smaller ones. This eﬀect decreases signiﬁcantly as liq-
uidity (i.e. the available trading volume) increases. Market impact can be split into temporary
and permanent. The temporary market impact reﬂects the overall cost incurred by demanding
immediacy. The permanent impact carries the information leakage: the trade unveils a diﬀerent
long-term price expectation, hence the price is adjusted accordingly in the long term.
Price trends can aﬀect a trade in a signiﬁcant way. Indeed, if there is an upward trend
then the best strategy is to buy early and sell later, whereas for a downward trend we should
sell early and buy later. Therefore, if we entered into the wrong position we will be paying the
trend, especially if the benchmark we are using to monitor our trade is the closing price.
Market risk or timing risk reﬂects the uncertainty of prices as time passes. It is related to
volatility because the more volatile is an asset, the more likely it is to drift away from its initial
price. Therefore, market risk can have a considerable cost for strategies based on volatile assets
and/or orders that have a long trading horizon.
Opportunity costs represent missed opportunities due to incomplete trading orders or
unfavorable market conditions. This costs are generally tracked using a paper portfolio, i.e. a
theoretical, ideal trading strategy that we are trying to replicate.

[Página 19]
13
In the next chapters we will build several microstructure models focussed on market impact
and market risk. It is important to notice that we are not losing any generality because ﬁxed
and liquidity costs (commisions, fees, taxes and spreads) can be incorporated in the market
impact function, whereas delay and opportunity costs can be related to market risk.
2.4
Monitoring trading: Benchmarks
Choosing the right benchmark is of utmost importance because it is the measure stick that
determines whether a trading strategy is proﬁtable or not. A good benchmark should be easy
to track, veriﬁable and provide an accurate measurement. There are three kinds of benchmarks:
pre-trade, intraday and post-trade.
2.4.1
Pre-trade benchmarks
They have the advantage that they are easily determined and immediately available for com-
parison. The most used ones are previous close (i.e. last quote yesterday), opening price
(ﬁrst quote today), decision price (price at the moment when the investor decided to trade)
and arrival price (price when the broker started to execute the order).
Since pre-trade benchmarks do not inﬂuence or get inﬂuenced by the market, they are objec-
tive measures for transaction costs. However, a substantial price shift during the day can make
the bechmark less meaningful because the traded orders will be compared to a price they could
never have achieved.
2.4.2
Intraday benchmarks
They are average prices that try to reﬂect more accurately the intraday market conditions than
pre-trade benchmarks do.
OHLC is the average of four numbers: Open, High, Low, and Close. It used to be a proxy
for mean market price, but given the available amount of data nowadays it has lost its appeal.
Notice that OHLC being an average of only four points, it is only meaningful if the market is
not volatile because it can be easily distorted by extreme values.
TWAP (Time Weighted Average price) is an average of the observed trade prices over a
time period. TWAP is a dynamic benchmark because for each new trade it incorporates a new
price to the existing ones and updates the average. Notice that since all values for TWAP have
the same weight, extreme prices can have a large eﬀect on it.
VWAP (Volume Weighted Average Price) is the total traded value over the total traded
quantity, and as such it gives the fairest indication on how do market prices have moved over a
time period. Unlike TWAP, where all prices have the same weight, VWAP weights each traded
price by its corresponding traded size. Therefore, small trades at extreme prices are smoothed

[Página 20]
14
out whereas the largest trades will dominate the average. However, VWAP is not very accurate
for large trades. Indeed, if an order represents an important percentage of the day’s trading (i.e.
over 30%) then VWAP has no meaning as a performance measure because the trade will have a
great impact on the average. VWAP can also lead to artiﬁcially poorer performances for assets
that are volatile or markets that have a strong trend.
2.4.3
Post-trade benchmarks
We have two important post-trade benchmarks: closing and implementation shortfall.
Closing prices are a very popular benchmark, widely used as a milestone for marking to
market and for proﬁt and loss because it is a succint summary of price changes during the day.
However, closing prices have the same disadvantage than opening prices: they do not reﬂect the
trading conditions trhoughout the day. In consequence, although closing prices are a popular
benchmark, they are not the best reference for performance analysis.
Implementation Shortfall (IS) is a measure of the total transaction costs. It consists
on comparing the actual performance of the portfolio with its paper equivalent, i.e. a virtual
portfolio traded at benchmark prices:
IS = Returns of paper portfolio −Returns of real portfolio.
In order to describe IS more precisely, let us ﬁrst make some deﬁnitions. Let X be the intended
investment, pD the price when the investment decision was made, pF the ﬁnal market price,
pA the price when the order started to be executed (i.e. the arrival price), νn the size of the
individual executions and pn the achieved prices. Under this framework, the transaction costs
are
IS = X(pA −pD)
|
{z
}
Delay costs
+
N
X
n=1
νn(pn −pA)
|
{z
}
trading costs
+
 
X −
N
X
n=1
νn
!
(pF −pA)
|
{z
}
opportunity costs
+ explicit costs.
Observe that if all the order was executed, i.e.
X =
N
X
n=1
νn,
then the only transaction costs are the delay and explicit costs,
IS =
N
X
n=1
νn(pn −pD) + explicit costs.

[Página 21]
Chapter 3
Algorithmic trading
3.1
Some facts on algorithmic trading
There are two diﬀerent classiﬁcations of trading strategies: on the one hand we have algorithmic
vs human trading, whereas on the other hand we have high vs low frequency trading. It is
important to stress that both classiﬁcations are not at all exclusive. Indeed, a high frequency
trader can be algorithmic or human as long as it trades actively; on the contrary, an algorithm
can decide to trade and hold a position on an illiquid asset for a long time horizon.
There is no strict distinction between high and low frequency trading. However, as a rule
of thumb , practitioners set the threshold at 15 minutes: we are in the high frequency regime
if the time between trades is less than 15 minutes and in the low frequency regime if the time
between trades is greater than 15 minutes (see Lehalle and Rosenbaum [15]).
3.1.1
Empirical evidence favoring algorithmic trading over human trading
According to Hendershott and Riordan [12], high-frequency trading (HFT) has currently stronger
presence than any other trading strategy (discretionary trading included). The authors present
two main reasons to support this statement. First, HFT ﬁrms are just 2% of the 20,000 trading
ﬁrms in the US but nevertheless they hold 73% of stock trading in the US and 40% in Europe.
Second, in the German stock market (Deutsche Boerse), automated HFT dominates Human
HFT: algorithms count for more than 52% of total liquidity demand and 50% of total liquidity
oﬀer.
Hendershott and Riordan also present empirical evidence that algorithmic traders are more
eﬃcient than human traders. They monitored the German stock market and compared the
behavior of algorithmic and human traders. On Xetra, the electronic trading platform of the
German stock market, they observed that algorithms and humans have diﬀerent trading pat-
terns:
• Algorithmic traders are more present in transactions of smaller size than humans and their
15

[Página 22]
16
participation rate is decreasing in size.
• Human traders are more present in transactions of bigger size than algorithms and their
participation rate is increasing in size.
• Given an algorithmic order of very small size, there is a 48% probability that the trade
that follows will be very small and algorithm-generated as well.
Concerning the behavior of algorithmic traders in terms of liquidity and price discovery, the
authors found the following facts:
• Algorithmic traders improve the bid-ask spread: they are liquidity consumers when it is
cheap (i.e. narrow spreads) and providers when it is expensive (i.e. big spreads). Moreover,
they are within the spread more frequently than humans.
• Algorithmic traders contribute for 51% to price discovery whereas human contribute for
only 39%.
• Automated traders do not increase market volatility. All the opposite, they lower the
volatility by keeping steady the available liquidity level.
3.2
Algorithmic trading and its multiple faces
Let us describe the diﬀerent types of algorithmic trading.
Systematic trading, also called automated trading, consists on adopting the same approach
for each trade, i.e. following a pre-determined set of rules to trade in a speciﬁc way. For ex-
ample, we can ﬁx entry or exit thresholds in order to start or stop trading. The rules behind a
systematic trading algorithm can be simple or complex, but the nature is always the same : to
repeat a given strategy over and over again.
In Quantitative trading, sometimes referred to as black-box trading, the trading rules are
enforced by adopting propietary quantitative models. Such models are called black-boxes since
they are closely guarded and only known by a few. Quantitative trading is sometimes confused
with algorithmic trading. However, the former instigate trades whereas the latter merely exe-
cute them. In consequence, the goals of quantitative trading are wider than those of systematic
trading. Quantitative trading is considered the most scientiﬁc kind of trading because traders
build their own market models in order to deﬁne trading strategies. In consequence, quantitative
trading aims to make money because of a better understanding of markets, whereas discretionary
trading prefers a heuristic approach based on experience.
High frequency trading aims to take advantage of opportunities intraday. This kind of
trading is a specialized form of quantitative trading focussed on exploiting short term gains.
Frequently, high frequency traders take relatively market neutral positions, i.e. a net exposure
to market equal to zero, whose only goal is to proﬁt from price discrepancies (i.e. market mi-
crostructure). It is important to stress that high frequency traders need instant response to

[Página 23]
17
market changes; in fact, the decision-making time in HFT is measured in milliseconds. This is
the main reason why they invest on huge computing power and on direct market access (e.g.
they rent clusters next to the stock exchanges they trade).
Statistical arbitrage represents a systematic trading approach based on a fusion between
real-time and historical data analysis. The goal is to take advantage of the mispricing of ﬁnancial
instruments while minimizing overall risk. Frequently, statistical arbitrage relies on black-box
strategies based on innovative tools borrowed from Economics and Science, e.g. time series, data
mining, artiﬁcial intelligence, agent-based models and fractals.
3.3
Basic bricks for algorithmic trading
There are hundreds of diﬀerent trading algorithms available. However, we can decompose them
into a handful of basic algorithms regrouped in three main categories: impact-driven, cost-driven
and opportunistic.
3.3.1
Impact-driven algorithms
They aim to minimize market impact by slicing a big trading order into smaller child orders.
The core impact-driven algorithms here are three: TWAP, VWAP and POV.
Time Weighted Average Price (TWAP) slices one big order of size X into N equal child
orders of size X/N, which are uniformly traded during a pre-determined time horizon. This
means that each time-step a child order of size X/N is executed, independently of both market
and volume price. Since this trading algorithm is extremely predictable, common variation of
TWAP include small random perturbations of both the pre-determined trading times and child
order size to reduce detectability.
Volume Weighted Average Price (VWAP) corresponds to the overall turnover divided
by the total volume, hence large trades have more impact on the benchmark price than small
ones. Unlike TWAP, when the only thing that matters is to trade regularly throughout the day,
for VWAP we also need to trade in the right proportions, which are deﬁned statistically follow-
ing historical volume proﬁles. The performance of VWAP algorithms depends on how historical
volume proﬁles are calculated and how well they forecast market volumes. In consequence, they
are vulnerable to sudden shifts in trading volume or liquidity.
Percent of Volume (POV) aims to trade a ﬁxed percentage of the current market volume.
Unlike TWAP or VWAP, where the trading pattern is predetermined, the trading schedule
for POV is dynamically determined. Since POV does not predict market volumes, common
variations include historical analysis of volume proﬁles in order to anticipate upcoming trading
volumes.

[Página 24]
18
3.3.2
Cost-driven algorithms
They try to reduce the eﬀect of overall transaction costs such as market impact and market risk.
Implementation Shortfall (IS) represents the diﬀerence between the price at which the
investor decides to trade and the average execution price that is actually achieved, hence IS
algorithms strike the right balance between market impact and market risk. Frequently, IS al-
gorithms trade most of the order at the beginning of the execution because prices are closest to
their benchmark. There are three optimization steps to do for IS algorithms. First, we deter-
mine the optimal trading horizon, depending on the order size and historical market volumes.
Second, we decide the trading schedule, e.g. the number of trades and the time between trades.
Third, we determine the sizes of each one of the child trades.
The trading strategies of the following chapters are all IS algorithms. We will assume that
both the optimal trading horizon and schedule are already determined, so we will only have to
worry about the optimal slicing of the order.
Market Close (MC) is an algorithm used when the benchmark is the close price, as it is
the case of many trading ﬁrms. Since the bechmark is unknown until the end of the day, MC
algorithms will try to trade near the closing time. MC is the mirror of IS: just as IS algorithms
determine the optimal ending time, MC algorithms calculate the optimal starting time. Common
variations of MC include a minimum (or maximum) order size allowed to participate in the close
auction.
3.3.3
Opportunistic algorithms
They seek to take advantage whenever market conditions (price, liquidity, volatility or another
factor) are favorable.
Price Inline (PI) algorithms are based on an impact-driven trading algorithm (e.g. VWAP
or POV) to which they add a price adaptive functionality (i.e. a price sensitivity factor). PI
algorithms adapt their strategy to the market price in a similar way to how POV algorithms
adjust to market volume: they alter their trading pattern based on how does the market price
compare to the benchmark. Common variations include aggressive or passive behaviors, de-
pending on whether the participation rate is increased when prices are favorable or unfavorable,
respectively. An aggressive strategy assumes that trends are short-lived and will soon revert
whereas passive strategies rely on the trend persisting. Therefore, the choice between aggressive
and passive relies on an a priori on the market behavior.
Liquidity-driven (LD) algorithms are the second-generation of simple rule-based order
routing. The current world market is fragmented because there are several execution venues
that compete with the traditional stock exchanges. In consequence, liquidity has become a cru-
cial asset, and as such it must be tracked closely. LD algorithms aim to capture the liquidity as
soon as it appears. In order to do so, LD algorithms follow in general two rules: First, they slice

[Página 25]
19
the original order into small child orders that are sent to diﬀerent execution venues. Second,
they search hidden liquidity on each of the venues (e.g. iceberg or pegged orders). If the trading
constraints imposed on a LD algorithm are too tight, there is a risk that the full order will
not be completely executed. In practice, LD algorithms have some ﬁnish-up logic that avoids
this scenario. It is worth to mention that the original LD algorithms were designed for trading
illiquid assets, for which the signalling (i.e. informational) risk is a determinant factor.
Pair trading (PT), by far the basic tool for statistical arbitrage, consists on buying one as-
set while simultaneously selling another. This strategy is market neutral because the risk on the
long side oﬀsets the risk on the short side. However, this strategy only works if the two chosen
assets are suﬃciently correlated. PT assumes that the spread (i.e. the diﬀerence in prices) has
a mean-reverting behavior. When the spread crosses a threshold, a trading signal is activated:
if the spread goes above the upper threshold we sell the spread, whereas if it goes below the
lower threshold we buy the spread. We exit the position when the spread crosses the benchmark
(see Figure 3.1). Traders use diﬀerent statistical tools to determine the benckmark and the
upper and lower thresholds. The simplest case is to choose the mean (or a moving average) as
benchmark, whereas the upper and lower thresholds are placed two standard deviations above
or below the man, respectively.
Figure 3.1: Pair trading. When the spread leaves the stripe between the upper and lower threshold
we enter the position, i.e. we trade the spread. We exit the position as soon as the spread coincides
with its mean, making a proﬁt equal to half the stripe (double-headed arrows). This process is repeated
throughout the day.
3.4
Building complex algorithms
Using the basic algorithms we have just described we can construct more complex algorithms.
We will mention here three of the most common ones.

[Página 26]
20
Portfolio trading, also known as basket or program trading, provides investors with the
alternative to trade multiple assets in one go rather than trading them individually. This type
of trading is provided by brokers, who generally use automated trading in order to execute the
orders. There are two main advantages for portfolio trading over trading single stocks. First,
trading a whole basket of assets is more cost-eﬀective than trading the assets individually. Sec-
ond, a portfolio has a diversiﬁcation eﬀect that tends to decrease its volatility.
In the following chapters we study in more detail some of these portfolio trading strategies.
They belong to the IS category because they aim to minimize the joint eﬀect of market risk and
market impact.
Multi-leg (ML) is the next level of complexity of pair trading. It consists on trading several
assets according to a benchmark price: we go long the undervalued assets and short the over-
valued ones. They are widely used for term-structure arbitrage, i.e. we trade the same assets
but with diﬀerent maturities (e.g. bonds, futures and options). ML algorithms are also used for
carry trade (borrow at a low interest rate and deposit on a high one) and for trading speciﬁc
optional proﬁles (e.g. bull/bear spreads, collars, butterﬂies, condors, straddles and strangles).
Multi-asset (MA) algorithms started with derivatives trading. Derivatives depend on sev-
eral factors such as underlying price, volatility, dividends, interest rates and time to maturity.
Sometimes a trader wants to hedge the derivative, i.e. neutralize its sensitivity with respect
to one of the factors. For example, Delta-hedging consists on trading a certain amount of the
underlying, which in the right proportions eliminates the sensibility of the option to changes
on the underlying. There is also Vega-hedging (with respect to volatility), Rho-hedging (time
to maturity) and Gamma-hedging (big changes in the underlying), for which it is necessary to
include other assets to the portfolio.
Investment banks used MA trading to hedge their positions, not only in vanilla derivatives
but also in structured products, which are a combination of cash and derivatives. Two examples
of these structured products are principal protected notes (bond + option) and equity linked
notes (corporate bond + option + credit default risk). Hedge funds and propietary trading desks
are also interested in MA trading for cross-asset arbitrage. Some of the most used strategies are
index arbitrage (futures vs stocks), basis trading (futures vs bonds), option arbitrage (options
vs stocks) and credit arbitrage (CDS or convertible bonds vs stocks).

[Página 27]
Chapter 4
Optimal trading for Gaussian assets
and portfolios
As we have stressed in previous chapters, the performance of trading algorithms depends on
how well they process historical and real-time data and predict future market conditions. It is
therefore evident that the accuracy of the forecasting model is of paramount importance.
As we mentioned before, when we trade we try to do so in an optimal way, i.e. minimizing
simultaneously our market impact and market risk. To achieve this goal under the framework
of systematic trading strategies, we need to construct an algorithm with market data as inputs
and trading sizes as outputs. In this chapter we will construct two models for Implementation
Shortfall algorithms, for which we will assume that the assets follow a Gaussian diﬀusion.
4.1
Single assets
4.1.1
Model
We will suppose that all assets are Gaussian. More precisely, for any asset Sn where n = 1, . . . , N
are the trading times, we have
Sn+1 = Sn + σn+1εn+1,
(4.1)
where σn > 0 for all n and (εn)1≤n≤N are i.i.d.1 Normal random variables of mean zero and
variance 1. Following Almgren and Chriss [1], we will model the market impact as a function h
depending on the average trading on each interval. More precisely, let
(ν1, . . . , νN),
N
X
n=1
νn = 1
be the number of units we trade at each time n.
Then our assumption is that, for any n,
hn = h(νn).
1 Independent and identically distributed.
21

[Página 28]
22
Under this framework, we can calculate the wealth process (i.e. the full trading revenue
upon completion of all trades):
W =
N
X
n=1
δnνn(Sn + δnh(νn)),
(4.2)
where δn = 1 if we buy at time n and δn = −1 if we sell. To simplify the analysis we will suppose
that the trading strategy is long-only, i.e. δn = 1 for all n. We will also assume that the market
impact function h is linear and piecewise constant. More precisely, we will suppose that
h(νn) = ησnνn
Vn
,
η > 0,
(4.3)
with Vn the historical volume of the asset at time n. It is worth to remark that in Almgren and
Chriss [1] the market impact is h(νn) = ηνn. However, in (4.3) we are assuming that the market
impact is proportional to the volatility of the asset and inversely proportional to the available
volume, as it is done in Lehalle [14].
Under these conditions, the wealth process (4.2) in its simpliﬁed form is
W =
N
X
n=1
νnSn + η
N
X
n=1
σn
Vn
ν2
n.
(4.4)
In order to optimize (4.4) it is desirable to eliminate the dependence of W with respect to
the random process (Sn)1≤n≤N.
Using
Sn = S0 +
n
X
i=1
σiεi
we have
N
X
n=1
νnSn =
N
X
n=1
νnS0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νnσiεi.
However, a simple computation shows that
N
X
n=1
n
X
i=1
νnσiεi =
N
X
n=1
σnεn
 N
X
i=n
νi
!
.
Therefore, if we deﬁne xn as the remaining quantity of asset to buy at time n, i.e.
xn =
N
X
i=n
νi,
νn = xn −xn+1,
we obtain that
N
X
n=1
νnSn = S0 +
N
X
n=1
σnεnxn.

[Página 29]
23
In summary, (4.4) can be rewritten as a function of (x1, . . . , xn), i.e.
W(x1, . . . , xn) = S0 +
N
X
n=1
σnεnxn + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2.
(4.5)
4.1.2
Optimization program
We compute the expectation and variance of the wealth process (4.5) as functions of xn,
E(W)
=
S0 + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2,
(4.6)
V(W)
=
N
X
n=1
x2
nσ2
n.
Our goal is to ﬁnd the trading strategy (x1, . . . , xN) that minimizes the expected market costs,
represented by the wealth process W, for a given level of risk aversion λ. Therefore, we have to
minimize the cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
=
S0 + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2 + λ
N
X
n=1
x2
nσ2
n.
The partial derivative of Jλ with respect to xn is
∂Jλ
∂xn
= −2η σn−1
Vn−1
(xn−1 −xn) + 2η σn
Vn
(xn −xn+1) + 2λσ2
nxn.
(4.7)
Let us compute the Hessian matrix of Jλ,
∂2
∂xn∂xm
Jλ =







2ησn−1/Vn−1 + 2ησn/Vn + 2λσ2
n
if m = n,
−2ησn−1/Vn−1
if m = n −1,
−2ησn/Vn
if m = n + 1,
0
otherwise.
If η = 0 then the Hessian matrix of Jλ is diagonal and has positive eigenvalues, which implies
that the unique critical point of Jλ is a global minimum. By continuity of the eigenvalues, if η
is small then all critical points of Jλ are still minima.
To ﬁnd the minimum of Jλ we equate (4.7) to zero. We thus obtain the optimal trading
curve as a solution to the recursive algorithm
xn+1 =

1 + Dn−1
Dn
+ λ σ2
n
Dn

xn −Dn−1
Dn
xn−1 ,
Dn = η σn
Vn
,
(4.8)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0 (see Figure 1.3).

[Página 30]
24
Figure 4.1: Optimal Trading curve. The curve describes the trading schedule that minimizes the joint
eﬀect of market impact and market risk.
4.2
Multi-asset portfolios
This section generalizes the previous ideas to the case of multi-asset Gaussian portfolios.
4.2.1
Model
We will consider here N trading dates and a portfolio of K assets S = (S1, . . . , SK). For any n
we deﬁne the asset vector Sn = (S1
n, . . . , SK
n ), whose dynamics is supposed to be Gaussian, i.e.
Sn+1 = Sn + En+1,
(4.9)
where (En)1≤n≤N are i.i.d.
K-dimensional Gaussian vectors with mean zero and covariance
matrix Sn. Following Almgren and Chriss [1] again, we will model the market impact as a
function
hn = h(νk
n),
where
(νk
1, . . . , νk
N),
N
X
n=1
νk
n = 1
for all k = 1, . . . , K
are the number of units of asset k that are traded at time n. We deﬁne as before xk
n as the
remaining quantity of asset k to buy at time n, i.e.
xk
n =
N
X
i=n
νk
n,
νk
n = xk
n −xk
n+1.
Under this framework, we can calculate the wealth process (i.e. the full trading revenue upon
completion of all trades):
W =
K
X
k=1
N
X
n=1
δk
nνn(Sk
n + δk
nh(νk
n)).
(4.10)

[Página 31]
25
As in the single-asset case we will suppose that δk
n = 1 for all pairs (n, k) and that
h(νk
n) = ηk σk
nνk
n
V k
n
,
ηk > 0,
(4.11)
with σk
n and V k
n the volatility and the historical volume of the asset k at time n, respectively.
Repeating the arguments for the single-asset case it can be shown that the wealth process
(4.12) in its simpliﬁed form is
W =
K
X
k=1
Sk
0 +
K
X
k=1
N
X
n=1
Ek
nxk
n +
K
X
k=1
N
X
n=1
ηk σk
n
V k
n
(xk
n −xk
n+1)2.
(4.12)
4.2.2
Optimization program
Computing the expectation and the variance in (4.12) yields
E(W)
=
K
X
k=1
Sk
0 +
K
X
k=1
N
X
n=1
ηk σk
n
V k
n
(xn −xn+1)2,
(4.13)
V(W)
=
N
X
n=1
x′
nSnxn,
xn = (x1
n, . . . , xK
n ).
We are looking for the strategy (x1, . . . , xN) that minimizes the cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
=
K
X
k=1
Sk
0 +
N
X
n=1
 
λx′
nSnxn +
K
X
k=1
ηk σk
n
V k
n
(xn −xn+1)2
!
.
(4.14)
As in the single-asset case, if ηk = 0 for all k = 1, . . . , K then the unique critical point of
Jλ is a minimum. In consequence, if the vector η = (η1, . . . , ηK) is suﬃciently small then the
critical points of Jλ are still minima.
Notice that Jλ is a functional of the variables xk
n. Therefore, in order to ﬁnd its minimum
we have to solve the K × N scalar equations
∂Jλ
∂xkn
= 0,
k = 1, . . . , K
n = 1, . . . N.
This is equivalent to solving the N vectorial equations for the corresponding gradients, i.e.
∂Jλ
∂xn
= 0,
n = 1, . . . N.
After some computations we obtain the recursive algorithm
xn+1 =
 1 + D−1
n Dn−1 + λD−1
n Sn

xn −D−1
n Dn−1xn−1 ,
(4.15)

[Página 32]
26
where Dn is the K × K diagonal matrix with kth element
Dk
n = ηkσk
n
V k
n
.
Therefore, the optimal trading curve solves the recursive algorithm (4.15) for (x1, . . . , xN) under
the constraints xk
0 = 1 and xk
N+1 = 0 for all k = 1, . . . , K.
4.3
Balanced portfolios
We will study now a particular case of multi-asset Gaussian portfolio, the so-called balanced
portfolio. Let us suppose that that there is a unique trading strategy
(˜ν1, . . . , ˜νN),
N
X
n=1
˜νn = 1,
(4.16)
such that the trading schedule of any asset k is a constant multiple of it. More precisely, we will
assume that for any k = 1, . . . , K there exists πk > 0 such that
νk
n = πk˜νn
for all n = 1, . . . , N.
πk is thus the total number of shares of asset k to be traded. Under this framework we also have
xk
n
=
N
X
i=n
νk
i =
N
X
i=n
πk˜νi
=
πk
N
X
i=n
˜νi = πk˜xn.
(4.17)
Deﬁne π = (π1, . . . , πK). From (4.16) and (4.17) it follows that the wealth process (4.12) for
a balanced portfolio takes the form
W =
N
X
n=1
Sn
0 +
N
X
n=1
˜xn
 K
X
k=1
Ek
nπk
!
+
N
X
n=1
(˜xn −˜xn+1)2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
!
,
whereas the cost functional (4.14) becomes
Jλ(˜x1, . . . , ˜xN) =
K
X
k=1
Sk
0 + λ
N
X
n=1
(˜xn)2  π′Snπ

+
N
X
n=1
(˜xn −˜xn+1)2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
!
.
As we have already seen before, if η = (η1, . . . , ηK) is small then the minimum of Jλ exists.
After some calculations it can be shown that the optimal trading curve (˜x1, . . . , ˜xN) solves the
recursive algorithm
˜xn+1 =

1 + Dπ
n−1
Dπn
+ λπ′Snπ
Dπn

˜xn −Dπ
n−1
Dπn
˜xn−1 ,
Dπ
n =
K
X
k=1
(πk)2ηk σk
n
V k
n
,
(4.18)
under the constraints ˜x1 = 1 and ˜xN+1 = 0.

[Página 33]
Chapter 5
Optimal trading for mean-reverting
portfolios
In this chapter we will still assume that the assets still follow a Gaussian diﬀusion. However, we
will suppose that there exists a non-gaussian asset such that the corresponding portfolio has a
mean-reverting dynamics.
5.1
General mean-reverting portfolios
5.1.1
The model
We start with a multi-asset Gaussian portfolio S = (S1, . . . , SK) with dynamics
Sn+1 = Sn + En+1,
n = 1, . . . , N
where (En)1≤n≤N are i.i.d. K-dimensional Gaussian vectors with covariance matrix Sn. Suppose
that we decide to trade portfolio S in balanced mode and that there exists an asset A (with
ﬁnite standard deviation σA) such that the portfolio
Cn =
K
X
k=1
πkSk
n + An
has a mean-reverting dynamics. We will assume that C follows an Ornstein-Uhlenbeck process,
i.e.
dCt = γ(M −Ct)dt + σdWt,
(5.1)
where M is the mean. The speed parameter γ determines how fast does the process converge
to its mean. The discrete version of (5.3) is the so-called auto-regressive process of order one
(AR(1)),
Cn+1 = Cn + γ(M −Cn) + σεn+1,
(5.2)
where (εn)1≤n≤N are i.i.d normal random variables. For the sake of simplicity we will suppose
that M = 0. Under this considerations, (5.2) becomes
Cn+1 = (1 −γ)Cn + σεn+1.
(5.3)
27

[Página 34]
28
Finally, using induction on (5.3) yields
Cn = (1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)n−iσεi.
(5.4)
5.1.2
Wealth process and optimization program
We normalize portfolio C, i.e.
Cn =
K
X
k=1
πk
m Sk
n + 1
mAn,
m =
K
X
k=1
πk + 1,
and assume that portfolio C is balanced, i.e. for all n we have
νk
n = πkνn
m
k = 1, . . . , K
and
νA
n = νn
m .
As in the previous chapter, we will suppose that the portfolio is long in all assets and that
the market impact is
ηk σk
nνk
n
V k
n
for asset Sk, k = 1, . . . , K
ηA σA
n νA
n
V A
n
for asset A.
We readily compute,
N
X
n=1
νnCn
=
N
X
n=1
νn
 
(1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)n−iσεi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νn(1 −γ)n−iσεi
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
N
X
i=n
νi(1 −γ)i−nσεn
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
σεn
 N
X
i=n
νi(1 −γ)i−n
!
and we ﬁnd that the wealth process W takes the form
W =
N
X
n=1
νn
m (1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
σεn
m
 N
X
i=n
νi(1 −γ)i−n
!
+
N
X
n=1
bn(νn)2 ,
(5.5)
where
bn = 1
m2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
+ ηA σA
n
V A
n
!
.

[Página 35]
29
Unfortunately, the wealth process W(ν1, . . . , νN) given in (5.5) does not admit a reduced
representation in terms of (x1, . . . , xN), which implies that there is no explicit recursive algorithm
for the optimal trading curve. In consequence, in order to construct the optimal trading curve it
is necessary ﬁnd a minimum of the cost functional Jλ(ν1, . . . , νN) via an optimization program
in RN under the constraints
νn ≥0
for all n = 1, . . . , N
and
N
X
n=1
νn = 1.
5.2
Simpliﬁed model
We would like to have some insight on the shape of the optimal trading curve for mean-reverting
portfolio. For that purpose, let us consider a simpliﬁed mean-reverting model.
Recall the recursive form for Cn given in (5.4) and observe that it can also be expressed as
Cn = (1 −γ)nC0 +
n−1
X
i=1
(1 −γ)i−1σεn−i+1 .
(5.6)
We propose a new portfolio process Cn satisfying
˜Cn = (1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)i−1σεi .
(5.7)
Notice that our simpliﬁed model (5.7) is just the original AR(1) model given in (5.6) after a
permutation on the normal random variables, i.e.
˜Cn
↔
Cn
εi
↔
εn−i+1 .
Unlike the full mean-reverting model, the new process (5.7) does admit a wealth process W
with explicit dependence on (x1, . . . , xN). Indeed,
N
X
n=1
νn ˜Cn
=
N
X
n=1
νn
 
(1 −γ)nC0 +
n−1
X
i=1
(1 −γ)i−1σεi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νn(1 −γ)i−1σεi
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
N
X
i=n
νi(1 −γ)n−1σεn
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
(1 −γ)n−1σεn
 N
X
i=n
νi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
(1 −γ)n−1σεnxn .

[Página 36]
30
We thus obtain that the wealth process is
W =
N
X
n=1
(xn −xn+1)
m
(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
xn
m (1 −γ)n−1σnεn +
N
X
n=1
bn(xn −xn+1)2 ,
(5.8)
where
bn = 1
m2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
+ ηA σA
n
V A
n
!
.
Computing the expectation and the variance of the wealth function W we obtain the cost
functional
Jλ(x1, . . . , xN) =
N
X
n=1
C0
m (1 −γ)n(xn −xn+1) + λ
N
X
n=1
σ2
m2 (1 −γ)2n−2(xn)2 +
N
X
n=1
bn(xn −xn+1)2.
(5.9)
As we have already seen before, if η = (η1, . . . , ηK, ηA) is small enough then Jλ has a
minimum. In order to ﬁnd this minimum, we compute the partial derivatives of Jλ,
∂Jλ
∂xn
= −γ(1 −γ)n−1C0 + 2λ
m2 (1 −γ)2n−2σ2xn + 2bn(xn −xn+1) −2bn−1(xn−1 −xn) ,
and equate them to zero. We thus obtain the following recursive algorithm for the optimal
trading curve,
xn+1 = γ(1 −γ)n−1Un +
 1 + λ(1 −γ)2n−2Zn + Bn

xn −Bnxn−1,
(5.10)
where
Un = −C0
2bnm,
Zn =
σ2
bnm2 ,
Bn = bn−1
bn
,
which has to be solved under the constraints x0 = 1, xN+1 = 0.
In Section 5.3 we will make a detour to the realm of diﬀerential equations in order to describe
a numerical method for solving recursive algorithms, called the shooting method. In Section
5.4 we will program the shooting method in Matlab and construct the optimal trading curve
associated to the algorithm (5.10).
5.3
The shooting method
5.3.1
Description
Consider the initial-value problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A,
y′(a) = α,
(5.11)

[Página 37]
31
where g is a bounded and diﬀerentiable function. According to the standard theory of Ordinary
Diﬀerential Equations (ODE), the initial value problem (5.11) has a unique solution y(t).1
Now consider the boundary problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈R,
y(b) = B ∈R.
(5.12)
It is not evident that (5.12) has a solution. However, we can try to translate the boundary prob-
lem (5.12) into an initial-value problem of type (5.11), for which we know that solutions do exist.
The shooting method consists exactly in this translation. Given α ∈R, the initial-value
problem (5.11) has a solution y(t, α). To solve the boundary problem (5.12), we need to ﬁnd α0
such that y(b; α0) = B. Roughly speaking, we are playing with the“ shooting angle” α in order
to “hit” B at t = b (see Figure 5.1).
Figure 5.1: The shooting method. Varying the “angle of shooting” α we can ﬁnd the right angle α0
such that the curve y(t, α) that ”hits the target”, i.e. y(b; α0) = B.
In consequence, the boundary problem (5.12) reduces to ﬁnd a zero of the function
F(α) = y(b, α) −B,
which can be solved using any numerical method, e.g. bisection or Newton (see Stoer and Bu-
lirsch [22] for mode details).
The shooting method is also valid for systems of second-order ODEs. Indeed, the initial-value
problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈RK,
y′(a) = α ∈RK,
1 Strictly speaking, the solution y(t) only exists locally, but it is globally deﬁned if g and all its partial derivatives
are continuous and bounded. See Perko [20] for more details.

[Página 38]
32
admits a unique solution y(t, α), which permits to deﬁne the functional
F(α) = y(b, α) −B.
5.3.2
Application to optimal trading curves
Suppose we have already found the optimal trading curve (x1, . . . , xN) via a recursive algorithm
of the form, i.e.
xn+1 = F(xn, xn−1)
(5.13)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. Using an induction argument it can be shown that
xn is a function of x0 and x1 for n ≥2. By induction we obtain that xN+1 is a function of x1,
i.e.
xN+1 = F(x1),
because x0 has been already ﬁxed to be equal to 1. If we deﬁne x1 = α then α is a free parameter
that completely determines the optimal trading curve. An important remark is that α can be
related to the the slope of the trading curve at x0 because
x1 −x0
1 −0
= α −1.
By considering α as the “slope” we can see an analogy of the optimal trading curve with the
shooting method. Under this new framework, our optimization problem reduces to ﬁnd a zero
of xN+1 = F(α), i.e. a number α0 such that F(α0) = 0.
The beauty of the analogy with the shooting method is that we are working with a 1-
dimensional function F(x1) instead of the N-dimensional functional Jλ(x1, . . . , xN). In conse-
quence, using the shooting method we are always solving a 1D problem regardless of the number
of trades N. This fact renders our algorithm very appealing for high frequency trading.
In summary, the shooting method can be used to ﬁnd optimal trading curves as long as the
optimization program admits a recursive algorithm of the form
xn+1 = F(xn, xn−1),
where x0 ∈RK is given and xN+1 = (0, . . . , 0). This condition is rather general because it is
satisﬁed by a large class of algorithms, e.g. single asset (4.8), balanced portfolio, multi-asset
portfolio (4.15), (4.18) and simpliﬁed mean-reverting (5.10).
5.4
Numerical example using Matlab
We solved numerically the trading algorithm (5.10),
xn+1 = γ(1 −γ)n−1U + (2 + λ(1 −γ)2n−2)xn −xn−1,
with the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. We programmed the shooting method in Matlab for
the values U = 0.1, λ = 0.2 and N = 100. The free parameter α = x1 lies in [0, 1]. Since for any

[Página 39]
33
γ ∈(0, 1) we found that F(0) < 0 and F(1) > 0, we only need to construct a simple bisection
method (i.e. nested intervals) in order to ﬁnd the zero of the function F.
Let us describe the bisection method we used:
• We start with the interval I1 = [0, 1] with F(0) < 0 and F(1) > 0.
• If F(1/2) > 0 then we choose the interval I2 = [0, 1/2] because F changes sign inside. If
F(1/2) < 0 then the sign changes in I2 = [1/2, 1]
• Given the interval Ij = [aj, bj] with F(aj) < 0 and F(bj) > 0, deﬁne r = (aj + bj)/2,
i.e. the mid-point of Ij. If F(r) > 0 then deﬁne Ij+1 = [aj, r], whereas if F(r) < 0 then
Ij+1 = [r, bj].
• Proceeding this way we can ﬁnd α0 such that F(α0) = 0.
• The optimal trading curve is now completely determined using x0 = 1 and x1 = α0. Notice
that by construction we necessarily have xN+1 = 0.
Figure 5.2: Optimal trading curves as a function of the speed parameter γ.
The graph of the optimal trading curve for three diﬀerent values of γ is given in Figure 5.2.
From the shape of the curves we can infer the following facts:
• For big γ (e.g. γ = 0.80) the mean-reverting process is stronger than the diﬀusion process.
Therefore, we are only minimizing the market impact, which implies that the trading
strategy looks like the a straight line.

[Página 40]
34
• However, for small γ (e.g. γ = 0.15) the mean-reverting process is almost inexistent, i.e.
we have only a diﬀusion process. Hence, the optimal strategy is to trade more at the
beginning of the execution in order to minimize the market risk.
In the graph of the trading curve with γ = 0.15 we can see that there are two distinct trading
patterns:
• At the beginning of the execution we minimize the market risk by trading as fast as
possible. At n = 15 we have already executed 70% of the order.
• For the rest of the execution (i.e. the remaining 85 trades) we minimize the market impact
by trading the remaining 30% of the portfolio as slow as possible.
When we switch from a trading pattern to the other, the amount of shares x remaining in the
portfolio is an increasing function of γ: if γ is small then x is small, and vice-versa. This two-fold
pattern is also visible for γ = 0.40, but when γ →1 the market risk disappears and we have
only the trading pattern that minimizes market impact. Such a behavior was to be expected
from a dynamics similar to an Ornstein-Uhlenbeck process because for short times the leading
term is of order
√
t, i.e. the diﬀusion term σdWt, whereas for large times the leading term is of
order t, i.e. the drift term γ(M −Ct)dt, which in the long run converges to the mean M.

[Página 41]
Chapter 6
Conclusions
6.1
Optimal trading curves
6.1.1
Recursive algorithms and shooting method
As we have shown, the theoretical framework for optimal trading curves is analogue to the eﬃ-
cient frontier, which is one of core results of Modern Portfolio Theory (MPT) and Capital Asset
Pricing Model (CAPM). The idea of the eﬃcient frontier comes from the fact that investors
want to maximize his return given a risk budget, or equivalently to minimize his risk given a
target or ﬁxed return.
In this work we explicitly computed the optimal trading curves for single assets and portfo-
lios. Moreover, they are algebraic and have a nice graphic interpretation in terms of the trading
schedule of the portfolio, which grants ﬂexibility to the trader and lets him monitor the execu-
tion of his trading schedule at all times, so he can adjust the parameters on the run if necessary.
The same approach holds for other trading strategies, and could also be applied for other market
models.
We have used the shooting method, a well-known numerical technique in diﬀerential equa-
tions, to solve the optimization of the trading curve. With this technique we can ﬁnd optimal
trading curve as long as the optimization program admits an explicit recursive algorithm of the
form
xn+1 = F(xn, xn−1),
where x0 is given and xN+1 = (0, . . . , 0).
6.1.2
Dynamic programming and optimal control
If a recursive algorithm is not possible, we have to try a diﬀerent approach. Our ﬁrst suggestion
is the method of dynamic programming.
Several problems in Finance and Economics involve the maximization of a utility function (or
the minimization of a cost/hedging function) under some constraints. When the functions are
35

[Página 42]
36
deterministic the optimization program is easily achieved using Lagrange multipliers as before;
however, if the utility function depends explicitly on stochastic processes we need to maximize
it over a certain range of possible choices (called controls).
In the Black-Scholes framework, there is a unique hedging strategy, which leads to a lin-
ear partial diﬀerential equation (PDE). In practice, however, there are cases where the hedging
strategy is not unique and other where it does not even exist. In those non-Black-Scholes scenar-
ios we end up dealing with more complicated PDEs, either nonlinear equations or inequalities,
which solutions (called viscosity solutions) can only be found numerically (see Evans [8]).
The application of the dynamic programming principle in Bouchard et al [4] involves stochas-
tic targeting, where the admissible controls satisfy some given constraints (e.g. a ﬁxed number
of trades, a maximum/minimum level of volume per trade and/or ﬁxed trading dates). This
leads to complicated but fascinating mathematics, which is currently a fertile ground of research.
6.1.3
Nonlinear transaction costs
In the seminal work of Almgren and Chriss [1], the liquidity cost per share traded is a linear
function of trading rate or of block size, and that the only source of uncertainty in execution
is the volatility of the underlying asset. Researchers are currently looking for more complex
transaction cost functions. Almgren [2] proposed nonlinear transaction cost functions, where
market impact cost per share are a power law function of the trading rate. Almgren et al [3]
analyzed real data and found that market impact is a power law of exponent 3/5 of block size,
with speciﬁc dependence on trade duration, daily volume and volatility.
For the reader interested in these nonlinear models for transaction costs we suggest to start
with Bouchaud and Potters [7], Almgren et al [3] and the references therein.
6.2
Normal returns vs real returns: stylized facts
According to the Eﬃcient Market Theory (EMT), the future states of world markets and their
respective probabilities are known. In other words, the distribution of prices at any time is
known by all and every agent. However, instead of estimating the distribution directly from
the empirical data, the mainstream economic theory supposes a priori that the distribution is
(log)normal. This is scientiﬁcally wrong because it is the facts that determine the models, not
vice versa.
After studying carefully the real distributions of ﬁnancial returns, the empirical evidence
shows that, despite the heterogeneity of the assets (commodities, ﬁxed income, foreign exchange,
equities, credit), they all share the same properties. These pattern are very recurrent, almost
ubiquitous, and they appear regardless of the time-scale of the returns (intra-day, week, month,
year). For all these reasons, the distinctive characteristics of real returns have been elevated to
the status of facts: they are called stylized facts (Embrechts et al [19]).

[Página 43]
37
The real distribution of any ﬁnancial assets has the following stylized facts, as it is shown in
Embrechts et al [19] and Veredas [23] :
• It is approximately symmetric.
• It has fat tails, i.e. extreme returns are more likely to happen that the normal theory
would forecast.
• It has a high peak (i.e. leptokurtic).
• There is weak autocorrelation between the returns for diﬀerent days, i.e.
conditional
expected returns are close to zero.
• There is a high autocorrelation in the ﬂuctuations of returns, i.e. in the absolute value of
square returns.
• Volatility varies over time and presents clustering patterns, i.e. there are periods of high
volatility and others of low volatility.
6.3
Some alternative models in Economics and Finance
It is important to remark that a normal distribution does not satisfy any of these properties.
Therefore, it is necessary to use more accurate distributions to approach real ﬁnancial mar-
kets. There are several models that are becoming serious alternatives to the (ﬂawed) normal
distribution.
6.3.1
GARCH
We want to to take into account the stylized facts, but perhaps we do not want to abandon
completely the idea of normal returns. In that case we could suppose a normal distribution, not
on the unconditional returns but on the conditional ones, and that the volatility at a given time
depends on past volatilities and returns. A natural step forward is the GARCH (Generalized
Autoregressive Conditional Heteroskedasticity) model, published by Robert F. Engle in 1982.1
Suppose that today is time t and that the information available is up to yesterday, i.e. Ft−1.
We will assume that the conditional returns today rt|Ft−1 are normal, and that today’s volatility
t depends on the volatility and return levels of yesterday, i.e.
rt|Ft−1
∼
N(µ, ht),
ht|Ft−1
=
h(rt−1, ht−1).
More precisely, the conditional returns and volatility have the form
rt
=
µ + h1/2
t−1zt,
zt ∼N(0, 1)
i.i.d.
(6.1)
ht
=
ω + α(rt−1 −µ)2 + βht−1 .
1 Robert F. Engle won the Nobel prize in Economics in 2003 for his GARCH model.

[Página 44]
38
Model (6.1) satisﬁes all the stylized facts : returns are not autocorrelated yet they are not in-
dependent, there is volatility clustering and the unconditional GARCH distribution has more
kurtosis than the normal distribution.
There are several generalizations of the GARCH model :
• Asymmetric versions of GARCH : they have non-zero skewness.
• GARCH(p, q) : The conditional volatility depends on several past levels of volatility and
returns :
rt
=
µ + h1/2
t−1zt,
zt ∼N(0, 1)
i.i.d.
(6.2)
ht
=
ω +
q
X
i=1
αi(rt−i −µ)2 +
p
X
j=1
βjht−j .
6.3.2
L´evy distributions
The tails of a Gaussian distribution decay exponentially fast :
N(x)
∼
x→±∞exp
 −x2
.
Therefore, any distribution whose tails decay slower is a good candidate for a fat tail modeling.
In that sense, L´evy (also called Pareto) distributions are a natural choice because they decay
following a power-law (see e.g. Bouchaud and Potters [7]) :
Lµ(x)
∼
x→±∞
µAµ
±
|x|1+µ ,
0 < µ < 2,
Aµ
± > 0.
Some L´evy distributions carry an asymmetry parameter β that measures t

[... TRUNCATED — el documento continúa pero se excede el límite de extracción. Total páginas extraídas: 49 / texto completo: 92115 caracteres]


→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 49)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\memoire_master.pdf
  💾 TAMAÑO : 568.9 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
HAL Id: hal-00590283
https://hal.science/hal-00590283v2
Submitted on 6 Jun 2011
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.
L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
HAL Authorization
Optimal algorithmic trading and market microstructure
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle
To cite this version:
Mauricio Labadie, Charles-Albert Lehalle. Optimal algorithmic trading and market microstructure. 2010.
⟨hal-00590283v2⟩

[Página 2]
Optimal algorithmic trading
and market microstructure
Mauricio LABADIE
Charles-Albert LEHALLE
October 2010

[Página 3]
R´esum´e
La fronti`ere eﬃciente est un concept cl´e dans la Th´eorie Moderne du Portefeuille. En nous basant
sur cette id´ee, nous allons construire des courbes de trading optimal pour des diﬀ´erents types de
portefeuilles. Ces courbes correspondent aux strat´egies de trading algorithmique qui minimisent
l’esp´erance des coˆuts de transaction, i.e. l’eﬀet joint de l’impact de march´e et le risque de march´e.
On va ´etudier cinq strat´egies de portefeuille. Pour les trois premi`eres (un seul actif, multi-
actifs et portefeuille balanc´e) on assumera que les sous-jacents suivent une diﬀusion Gaussienne,
tandis que pour les deux derniers on supposera qu’il existe une combinaison d’actifs telle que le
portefeuille correspondant suit une dynamique de retour `a la moyenne. Les courbes de trading
optimal peuvent ˆetre calcul´ees en resolvant un probl`eme d’optimisation dans RN, o`u N est le
nombre (pr´e-d´etermin´e) de temps de trading. Dans quatre cas sur cinq, on obtient un simple
algorithme r´ecursif de la forme
xn+1 = F(xn, xn−1),
sous les contraintes x0 = 1 et xN+1 = 0.
On va resoudre l’algorithme r´ecursif en utilisant la m´ethode de tir (en anglais shooting
method), une technique num´erique des ´equations diﬀ´erentielles. Cette m´ethode a l’avantage
que son ´equation correspondante est toujours unidimensionnelle, quoi qu’il soit le nombre de
temps de trading N. De plus, cette technique peut ˆetre appliqu´ee aussi `a des portefeuilles plus
g´en´eraux, pour lesquels l’´equation a tant des dimensions comme le nombre de sous-jacents mais
elle reste toujours ind´ependant de N.
Cette nouvelle approche pourrait int´eresser des traders haute-fr´equence et des courtiers
´electroniques.
i

[Página 4]
Abstract
The eﬃcient frontier is a core concept in Modern Portfolio Theory. Based on this idea, we will
construct optimal trading curves for diﬀerent types of portfolios. These curves correspond to
the algorithmic trading strategies that minimize the expected transaction costs, i.e. the joint
eﬀect of market impact and market risk.
We will study ﬁve portfolio trading strategies. For the ﬁrst three (single-asset, general multi-
asseet and balanced portfolios) we will assume that the underlyings follow a Gaussian diﬀusion,
whereas for the last two portfolios we will suppose that there exists a combination of assets such
that the corresponding portfolio follows a mean-reverting dynamics. The optimal trading curves
can be computed by solving an optimization problem in RN, where N is the (pre-determined)
number of trading times. In four out of the ﬁve cases, we will obtain a simple, recursive algorithm
of the form
xn+1 = F(xn, xn−1),
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0.
We will solve the recursive algorithm using the shooting method, a numerical technique for
diﬀerential equations. This method has the advantage that its corresponding equation is always
one-dimensional regardless of the number of trading times N. Moreover, this technique can be
also applied to more general portfolios, for which the equation has as many dimensions as the
number of assets but it is still independent of N.
This novel approach could be appealing for high-frequency traders and electronic brokers.
ii

[Página 5]
Contents
1
Introduction
1
1.1
Modern Portfolio Theory (MPT) and eﬃcient frontier
. . . . . . . . . . . . . . .
1
1.2
Capital Asset Pricing Model (CAPM) and betas
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.3
Optimal trading curve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.4
The scope of this m´emoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2
Market microstructure
8
2.1
Hypotheses behind MPT and CAPM: The Eﬃcient Market Theory . . . . . . . .
8
2.2
Market structure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.1
Market types . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.2.2
Tick and ﬁxing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.2.3
Market orders . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.3
Transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
2.4
Monitoring trading: Benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.1
Pre-trade benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.2
Intraday benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.4.3
Post-trade benchmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3
Algorithmic trading
15
3.1
Some facts on algorithmic trading
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
3.1.1
Empirical evidence favoring algorithmic trading over human trading . . .
15
3.2
Algorithmic trading and its multiple faces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
3.3
Basic bricks for algorithmic trading . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.3.1
Impact-driven algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.3.2
Cost-driven algorithms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
3.3.3
Opportunistic algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
3.4
Building complex algorithms
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
4
Optimal trading for Gaussian assets and portfolios
21
4.1
Single assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.1.1
Model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.1.2
Optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
4.2
Multi-asset portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
iii

[Página 6]
CONTENTS
iv
4.2.1
Model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
4.2.2
Optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
4.3
Balanced portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
5
Optimal trading for mean-reverting portfolios
27
5.1
General mean-reverting portfolios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
5.1.1
The model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
5.1.2
Wealth process and optimization program . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
5.2
Simpliﬁed model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
5.3
The shooting method . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
5.3.1
Description . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
5.3.2
Application to optimal trading curves
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
5.4
Numerical example using Matlab . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
6
Conclusions
35
6.1
Optimal trading curves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.1
Recursive algorithms and shooting method
. . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.2
Dynamic programming and optimal control . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
6.1.3
Nonlinear transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
6.2
Normal returns vs real returns: stylized facts
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
6.3
Some alternative models in Economics and Finance . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
6.3.1
GARCH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
6.3.2
L´evy distributions
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
6.3.3
Student distributions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
6.3.4
Fractional Brownian motion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
6.3.5
Multifractal Models
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
6.3.6
Adaptive markets and agent-based models . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
6.4
Taking a stand: quantitative vs discretionary trading . . . . . . . . . . . . . . . .
40
6.5
A ﬁnal thought: how would be the trader of the future? . . . . . . . . . . . . . .
41
References
42

[Página 7]
Chapter 1
Introduction
The Modern Portfolio Theory (MPT) and the Capital Asset Pricing Model (CAPM) are mile-
stones in asset pricing and management in both the academy and the industry.
These two
theories are elegant theoretical achievements that have revolutionized the vision of Finance and
Economics. We will review both theories in order to get some insight on the relationship be-
tween risk and return. Afterwards we will apply the same ideas for trading strategies in order
to minimize the associated transaction costs.
1.1
Modern Portfolio Theory (MPT) and eﬃcient frontier
MPT (or Markowitz Portfolio) was developed by Markowitz in 1952. The idea behind MPT
is simple yet insightful. Imagine a market with two assets A and B, in which we invest today
(t = 0) and at time t = 1 we recover our initial investment plus the proﬁts of the period. Assume
that the probability distributions of A and B are known, i.e. their means rA, rB and variances
σA, σB are information available to everybody.
Suppose rA > rB and σA > σB. Then we have two natural choices:
• Maximize proﬁts regardless of the risk (i.e. variance). In this case we choose asset A.
• Minimize risk regardless of proﬁt. In this case we choose B.
Now suppose that the correlation ρ between both assets is negative and that short-selling is
not allowed. Then there exists an investment strategy ω ∈(0, 1) such that the corresponding
portfolio
P = ωA + (1 −ω)B
has minimal variance, i.e. σP < σB. Portfolio P is called the minimal variance portfolio (see
Figure 1.1).
In general, if the market consists on N assets A1, . . . , AN, there is an investment strategy
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1
1

[Página 8]
2
Figure 1.1: The eﬀect of diversiﬁcation. If the correlation ρ = 0 (dotted line) then the minimal variance
portfolio is asset B. However, if ρ < 0 (solid line) there is a portfolio P with less variance than B (called
minimal variance portfolio).
such that the portfolio
P =
N
X
i=1
ωiAi
has minimal variance, i.e.
σP ≤min{σi : i = 1, . . . , N}.
(1.1)
Moreover, if at least one of the correlations is negative then inequality (1.1) is strict.
Now suppose we want to minimize the variance of our portfolio P for a given target return
r. Then the optimization program is to minimize σP under the constraints
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1;
N
X
i=1
ωiri = r.
Analogously, for a given risk level σ we can maximize the portfolio return rp under the constraints
ωi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
i=1
ωi = 1;
σP = σ.
Graphing the optimal pair (rP , σP ) we obtain a curve called eﬃcient frontier (see Figure 1.2).
Its name comes from the fact that the porfolios on it are the most eﬃcient ones: they maximize
returns for a given risk level, or equivalently, they minimize risks for a given target return.

[Página 9]
3
Figure 1.2: Eﬃcient frontier. The curve separates the admissible portfolios (i.e. those satisfying the
contraints) from the non-admissible ones.
A portfolio P on the eﬃcient frontier minimizes the risk
(volatility) for a given level of return, or equivalently maximizes the return for a given level of risk.
1.2
Capital Asset Pricing Model (CAPM) and betas
MPT is a great idea that relies on the calculation of the variance-covariance matrix. However,
when the number of assets grows it becomes very hard to calculate. Indeed, For N assets, since
the N × N variance-covariance matrix is symmetric it has N(N + 1)/2 degrees of freedom (See
Table 1.1).
N
N(N + 1)/2
Index with N components
5
15
-
10
55
-
15
120
-
20
210
-
30
465
Dow Jones, DAX
40
820
CAC 40
50
1,275
EUROSTOXX
100
5,050
FTSE
225
25,425
NIKKEI
500
125,250
S&P
Table 1.1: Even for the smallest indices (i.e. N = 30), the number of correlations that have to be
calculated exceeds 450. This number quickly reaches 1000, even before N = 50.
In order to overcome this diﬃculty, we could try to calculate ﬁrst a market portfolio, which
includes all available assets, and then compare this market portfolio with each and every one

[Página 10]
4
of the single assets. If we proceed this way then the number of degrees of freedom is 2(N + 1):
N + 1 volatilities and N + 1 correlations. This is far more manageable than the N(N + 1)/2
degrees of freedom in MPT.
This is the idea behind CAPM, which was developed by Sharpe, a PhD student of Markowitz,
in 1964. According to CAPM, the return of an asset i is
ri = rf + βiM(rM −rf) + εi,
βiM = cov(ri, rM)
var(rM) ,
(1.2)
where ri is the return of asset i, rf the return of the risk-free asset (e.g. Treasure bonds) and
rM the market return. βiM is the marginal contribution of asset i to market risk, also known
as the systematic risk or market risk, whereas εi is the idiosyncratic risk. The idiosincratic risk
can be eliminated via diversiﬁcation, whereas the systematic risk is inherent of the market and
cannot be diversiﬁed away.
Now let us study the relative returns with respect to the risk-free asset. Taking expectations
in (1.2) it follows that that the expected return of asset i over the risk-less rate rf is
E(ri −rf) = βiME(rM −rf).
(1.3)
As we can see from (1.2), the beta of asset i (i.e. its systematic risk βiM) acts as an ampliﬁer
of the expected market returns (see Figure 1.3).
Figure 1.3: Beta. The market portfolio m has β = 1. For assets such that β > 1 both proﬁts and losses
are ampliﬁed, whereas for assets such that β < 1 both proﬁts and losses are reduced.

[Página 11]
5
1.3
Optimal trading curve
When it comes to intraday trading strategies we have the following dilemma, also known as the
trader’s dilemma: If we trade slow then prices will move away from their current quote, i.e. we
are facing a market risk; however, if we trade fast then our order will drive quotes away from
the current one, i.e. we will have a great market impact (see Figure 1.4).
Figure 1.4: Trader’s dilemma. Trading faster reduces market risk but increases market impact, whereas
trading slower reduces market impact but increases market risk.
Recall that in MPT we optimize the joint eﬀect of two oppossite forces: minimizing the
risk of the portfolio and maximizing the (expected) return. Following the idea of the eﬃcient
frontier, it seems natural to build up an optimization program that minimizes simultaneously
both the market risk and the market impact.
Suppose we need to sell a certain amount of asset S during the day. We split the trading
order in exactly N small sub-orders of size νn, n = 1, . . . , N. The goal is to ﬁnd the right trading
proportions
νi ≥0,
i = 1, . . . , N;
N
X
n=1
νn = 1,
that minimize the expected loss due to market risk and market impact.
As we will see in later chapters, the set of minimizers constitute a curve, the optimal trading
curve. For a given risk level (variance), the trading strategy P on the optimal trading curve is
the one that minimizes the expected market costs, i.e. the joint eﬀects of market risk and market
impact. Conversely, given a level of expected market costs, the optimal strategy P minimizes
the market risk (variance) (see Figure 1.3).

[Página 12]
6
Figure 1.5: Optimal Trading curve. Trading strategies P on the curve minimize the joint eﬀect of market
risk (variance) and market impact (expected market costs).
The optimal trading strategy is thus the vector of proportions (ν1, . . . , νN) that must be
exchanged at each trading time. It is customary to describe trading curves not in terms of the
number of assets exchanged but in terms of the remaining assets in the portfolio:
(x0, . . . , xN+1),
x0 = 1,
xN+1 = 0,
xn =
N
X
i=n
νi
∀n = 1, . . . , N.
1.4
The scope of this m´emoire
The goal of this m´emoire is to describe thoroughly the construction of the optimal trading curve
(x0, . . . , xN+1) for diﬀerent market models and portfolio strategies.
In Chapter 2 we will study the market microstructure. We will see how the hypotheses of
MPT and CAPM, i.e. the Eﬃcient Market Theory, are all violated in real markets. We will
focus in particular on the eﬀect of transaction costs and market impact. We will also review the
benchmarks used for monitoring trades.
Roughly speaking, a trading strategy is algorithmic if it is stripped of human decisions (and
emotions). In Chapter 3 we will describe what is algorithmic trading and we will survey the
basic strategies in algorithmic trading, which are the building blocks of almost any systematic
trading strategy can be constructed. We will also show evidence that favors algorithmic trading
over human trading.
In Chapter 4 we will construct the optimal trading curve (x0, . . . , xN+1) under normality
assumptions, i.e. the asset is supposed to follow a Brownian motion. This chapter will be based
on the article of Almgren and Chriss [1] for single assets and on the work of Lehalle [14] for

[Página 13]
7
multi-asset and balanced portfolios.
In Chapter 5 we will construct again the optimal trading curve (x0, . . . , xN+1), but following
Lehalle [14] we will consider that the portfolio has a mean-reverting dynamics. We will solve
analytically and numerical a simpliﬁed case of a mean-reverting portfolio using the shooting
method, a numerical technique used in diﬀerential equations. The novelty of our approach is the
alternative optimization program we use: we will construct the optimal trading curve using a
1-dimensional algorithm regardless of the total number of trades N. Being more advantageous
than the classical approaches based on functional optimization in RN, this approach could be
of interest for systematic brokers and traders.
Chapter 6 is the ﬁnal chapter.
We will make some remarks on the portfolio models we
have presented and mention some possible extensions. We will also review several alternative
models for time series that could be used to describe markets more accurately.
Finally, we
will comment on the pros and cons of automated (algorithmic-based) trading with respect to
discretionary (human-based) trading.

[Página 14]
Chapter 2
Market microstructure
2.1
Hypotheses behind MPT and CAPM: The Eﬃcient Market
Theory
Despite the beauty and simplicity of MPT and CAPM, the theory they rely on, i.e. the Eﬃcient
Market Theory (EMT) is too reductionistic and idealistic when compared with real market con-
ditions. Therefore, MPT and CAPM must be handled with care since they both can lead to
wrong conclusions.
Let us study each one of the hypotheses of the EMT, the framework in which MPT and
CAPM were developed.
1. Existence of a single market price.
According to the theory, market prices reﬂect the fundamental value of assets. However,
the very notion of price is very ambiguous. Indeed, in any market we have several prices
coexisting simultaneously: ask price, bid price, mid-point, last traded price, average price,
etc.
Moreover, this single-price assumption ignores the price formation process, which
depends on the subtleties of each market and explains why do we have diﬀerent prices at
diﬀerent markets and .
2. Information is complete and perfect.
According to EMT, economic information is complete, perfect and everyone has access
to it. Therefore, if investors are rational they will all have the same expectations on the
future behavior of assets. In practice this is not true because there exists an asymmetry of
information. Indeed, not only information has a price (e.g. real-time access via Bloomberg
or Reuters) but also markets have diﬀerent degrees of transparency (e.g. dark pools).
3. All investors are equal.
If all investors were rational and share the same information then they would all have
the same expectations on the future value of assets, and in consequence they would all
have the same behavior. However, since there is a huge heterogeneity of investors it is not
8

[Página 15]
9
realistic at all to consider that all investors are equal, as the EMT does. Indeed, each single
investor has a personal strategy (long-only, long-short, hedging, speculation, arbitrage), a
time horizon (ranging from several years to milliseconds) and an asset preference (equities,
foreign exchange, interest rates, credit, derivatives, venture capital).
4. Agents are inﬁnitely rational.
All agents (i.e. market participants) are suppose to have a utility function that describes
all their preferences, which they try to maximize. This hypothesis rises two questions. On
the one hand, investors do have personal biases due to their beliefs (politics, culture and
religion), which are hard to quantify. On the other hand, there is abundant evidence of
herd behavior and self-fulﬁlling anticipations.
5. No endogenous crashes.
The EMT aﬃrms that market prices reﬂect the fundamental value of the assets, and that
these prices only move due to unpredictable events or news. Under this framework, crashes
can only be exogenous, never provoked by the inner dynamics of the markets. However, in
the past hundred years we have had several crashes, most of them caused by the markets
themselves : the Great Depression in 1929, the “Black Monday” on October 19 1987, the
Internet bubble in 2000, the subprime in 2008 and the ﬂash crash on May 6 2010.
Since none of these hypothesis is fully veriﬁed in real markets, it is important to be aware
of the limits of the EMT approach. This is particularly true for constructing market models,
especially if the goal is to exploit trading opportunities. The discipline known as market mi-
crostructure aims to understand the eﬀect of these factors (among others) in order to better
understand the markets.
2.2
Market structure
Among the microstructure eﬀects, market structure is one of the most important ones, just
behind transaction costs. Unlike the assumptions of the EMT, where all markets are treated
in a democratic fashion, the microstructure theory states that the speciﬁc organization of each
market determines the price-formation processes and its intrinsic trading dynamics.
Understanding the way each market works is crucial for all traders, especially high-frequency
traders who try to reap proﬁts from small anomalies in intraday prices, without being exposed
to market trends. Here we will survey the diﬀerent kinds of markets and orders. For further
references we invite the reader to check Barry Johnson [13] and Fabrice Riva [21].
2.2.1
Market types
There are three types of markets: order-driven markets, quote-driven markets and hybrid mar-
kets.

[Página 16]
10
In an Order-driven market all traders participate equally, placing orders on an order
book that are matched following a consistent set of priority rules. In general, ﬁrst and second
priority in the order book are given to price and time, respectively. However, there are markets
with a membership priority, which is placed between price and time. A remarkable feature of
order-driven markets is their degree of automatization, which makes this kind of markets very
appealing for automated trading, in particular for high-frequency strategies.
In a Quote-driven market traders must transact with dealers or market makers who quote
prices at which they will buy and sell a given quantity. Since the role of the market maker is to
provide liquidity, the prices they quote are ﬁrm.
A Hybrid market is in principle an order-driven market, but they allow direct negotiation
between counterparties if the trading volumes are suﬃciently big.
2.2.2
Tick and ﬁxing
Independently of their kind, all markets share two speciﬁc intraday trading characteristics, the
tick and the ﬁxing.
A tick is the smallest price change available. As a rule of thumb, the more liquid the asset
is, the tighter its bid-ask spread is. However, if the tick size is too big then even for the most
liquid assets the spread will be large because it is always a multiple of the tick. The tick size also
aﬀects the volatility: if the tick is big then even the slightest change in price has a strong impact.
A ﬁxing is a market period with discontinuous price quotes. It has two stages: a pre-ﬁxing
period when buy/sell orders are cumulated but not executed, and a trading period where all
cumulated orders are traded at a ﬁxed price. In practice, this unique price is such that the
number of exchanges is maximized, i.e. it is a walrasian equilibrium price. There are several
reasons for a ﬁxing: during the opening, it allows a more eﬃcient price discovery mechanism,
whereas for the closing it reduces the volatility and the price manipulation. There also exist
non-schedule ﬁxings. For example, if the volatility is too high then the stock exchange can call
a ﬁxing, which lasts 5 minutes. This permits to stop the abnormal price trend and facilitates
the return to the normal equilibrium.
2.2.3
Market orders
A Market order is an instruction to trade a given quantity at the best price possible. Market
orders demand liquidity because their focus is on completing the order. Therefore, the main risk
is the uncertainty of the ultimate execution price: if the volume at the current market price is
not enough then the market order jumps to the next level of the order book; this process goes
on until the order is fully executed.
A Limit order is an instruction to trade a given quantity at a speciﬁed price or better. A
buy limit order must execute at or below this limit price, whereas a sell order must execute at

[Página 17]
11
or above its limit price.
A Market-to-limit order is an hybrid instruction constituted by a market order with an
implicit price limit. When the order arrives it behaves as a market order, seeking liquidity at
the best price available, which we call the entry price. As soon as the order starts to execute,
it becomes a limit-order with limit price equals to the entry price. Unlike a traditional market
order, a market-to-limit order does not sweep the order book. If there is insuﬃcient liquidity
available at the best price, the order will convert into a standing limit order for the residual
amount.
A Stop order is an extension of the market-to-limit order with a limit price further away
from the last execution price, i.e. the trading is activated or stopped when a certain threshold
price is reached.
There are three important examples of stop orders.
Stop-loss orders are
designed to protect a potential gain: for buy (resp. sell) orders the execution is stopped if prices
go above (resp. below) the threshold. Contingent or if-touched orders remain hidden until
the threshold is reached, in which case they become active; hence, they are the mirror orders of
stop-loss. Stop limit orders have two thresholds, one that activates the order and the other one
that deactivates it, and as such they are a hybrid built with one stop-loss and one contingent
order.
An Iceberg order is an order with a small part visible in the order book and a signiﬁcantly
larger hidden volume. These orders slice the total amount to be exchanged into several tranches.
The ﬁrst tranche constitutes the visible part, and as soon as it is completely executed the next
tranche becomes visible. The interest of iceberg orders is that they provide an automated slicing
program for orders of big size. However, the hidden tranches lose time priority in the order book;
they only have price priority.
A Peg order is an instruction with a dynamic limit price.
The price is automatically
adjusted according to the evolution the spread: for buy (resp. sell) orders they always hit the
best bid (resp. ask) price. In consequence, peg orders are always ﬁrst in price priority and
second in time priority. There are also peg orders with stop-limits, which follow the best price
until it reaches the deactivating threshold.
2.3
Transaction costs
Transaction costs are by far the most important of the microstructure eﬀects, not only because
they are determinant factors in high-frequency trading but als because all markets particularities
and trading mechanisms can be interpreted as friction factors, and as such they are included in
the transaction costs. A proﬁtable trading strategy in theory could not be so in practice be-
cause transaction costs are bigger than the expected gains. Therefore, it is important to quantify
the transaction costs before launching the trading strategy, in particular for the most active ones.
Transaction costs can be explicit or implicit, but in any case it is important to monitor them

[Página 18]
12
and have an idea of the impact they have on the trading strategy. We will survey the most
important transaction costs from the most visible ones to the most hidden ones.
Commissions, which are the most obvious cost component, represent the broker compen-
sation.
Fees are charges that may be levied by ﬂoor brokers and exchanges. They also include the
costs of clearing and settlement. In general, fees are already included in the comission charge.
Taxes are generally charged on the realized proﬁts from capital gains. However, there are
stock markets (e.g. UK) where there is a duty on share purchases for non-members, and there
is a current debate on whether this measure should be extended to other markets.
Spread costs are the only compensation that market makers and traders receive for pro-
viding liquidity. As we have mentioned before, the spread usually reﬂects the liquidity of an
asset and strongly depends on the tick size. For single executions, spreads are straightforward
to calculate, but for trades that are split up into several small orders we need to track down the
spread costs for each executed order separately.
Delay costs reﬂect any price change between the time when the decision to invest was made
and the actual time when the order started to be executed. Delay costs can be a substantial
proportion of overall costs, particularly for assets with high volatility and/or whose price is
trending unfavorably.
Market impact represents how much eﬀect does the trading order have on the price: larger
orders will result in a bigger impact than smaller ones. This eﬀect decreases signiﬁcantly as liq-
uidity (i.e. the available trading volume) increases. Market impact can be split into temporary
and permanent. The temporary market impact reﬂects the overall cost incurred by demanding
immediacy. The permanent impact carries the information leakage: the trade unveils a diﬀerent
long-term price expectation, hence the price is adjusted accordingly in the long term.
Price trends can aﬀect a trade in a signiﬁcant way. Indeed, if there is an upward trend
then the best strategy is to buy early and sell later, whereas for a downward trend we should
sell early and buy later. Therefore, if we entered into the wrong position we will be paying the
trend, especially if the benchmark we are using to monitor our trade is the closing price.
Market risk or timing risk reﬂects the uncertainty of prices as time passes. It is related to
volatility because the more volatile is an asset, the more likely it is to drift away from its initial
price. Therefore, market risk can have a considerable cost for strategies based on volatile assets
and/or orders that have a long trading horizon.
Opportunity costs represent missed opportunities due to incomplete trading orders or
unfavorable market conditions. This costs are generally tracked using a paper portfolio, i.e. a
theoretical, ideal trading strategy that we are trying to replicate.

[Página 19]
13
In the next chapters we will build several microstructure models focussed on market impact
and market risk. It is important to notice that we are not losing any generality because ﬁxed
and liquidity costs (commisions, fees, taxes and spreads) can be incorporated in the market
impact function, whereas delay and opportunity costs can be related to market risk.
2.4
Monitoring trading: Benchmarks
Choosing the right benchmark is of utmost importance because it is the measure stick that
determines whether a trading strategy is proﬁtable or not. A good benchmark should be easy
to track, veriﬁable and provide an accurate measurement. There are three kinds of benchmarks:
pre-trade, intraday and post-trade.
2.4.1
Pre-trade benchmarks
They have the advantage that they are easily determined and immediately available for com-
parison. The most used ones are previous close (i.e. last quote yesterday), opening price
(ﬁrst quote today), decision price (price at the moment when the investor decided to trade)
and arrival price (price when the broker started to execute the order).
Since pre-trade benchmarks do not inﬂuence or get inﬂuenced by the market, they are objec-
tive measures for transaction costs. However, a substantial price shift during the day can make
the bechmark less meaningful because the traded orders will be compared to a price they could
never have achieved.
2.4.2
Intraday benchmarks
They are average prices that try to reﬂect more accurately the intraday market conditions than
pre-trade benchmarks do.
OHLC is the average of four numbers: Open, High, Low, and Close. It used to be a proxy
for mean market price, but given the available amount of data nowadays it has lost its appeal.
Notice that OHLC being an average of only four points, it is only meaningful if the market is
not volatile because it can be easily distorted by extreme values.
TWAP (Time Weighted Average price) is an average of the observed trade prices over a
time period. TWAP is a dynamic benchmark because for each new trade it incorporates a new
price to the existing ones and updates the average. Notice that since all values for TWAP have
the same weight, extreme prices can have a large eﬀect on it.
VWAP (Volume Weighted Average Price) is the total traded value over the total traded
quantity, and as such it gives the fairest indication on how do market prices have moved over a
time period. Unlike TWAP, where all prices have the same weight, VWAP weights each traded
price by its corresponding traded size. Therefore, small trades at extreme prices are smoothed

[Página 20]
14
out whereas the largest trades will dominate the average. However, VWAP is not very accurate
for large trades. Indeed, if an order represents an important percentage of the day’s trading (i.e.
over 30%) then VWAP has no meaning as a performance measure because the trade will have a
great impact on the average. VWAP can also lead to artiﬁcially poorer performances for assets
that are volatile or markets that have a strong trend.
2.4.3
Post-trade benchmarks
We have two important post-trade benchmarks: closing and implementation shortfall.
Closing prices are a very popular benchmark, widely used as a milestone for marking to
market and for proﬁt and loss because it is a succint summary of price changes during the day.
However, closing prices have the same disadvantage than opening prices: they do not reﬂect the
trading conditions trhoughout the day. In consequence, although closing prices are a popular
benchmark, they are not the best reference for performance analysis.
Implementation Shortfall (IS) is a measure of the total transaction costs. It consists
on comparing the actual performance of the portfolio with its paper equivalent, i.e. a virtual
portfolio traded at benchmark prices:
IS = Returns of paper portfolio −Returns of real portfolio.
In order to describe IS more precisely, let us ﬁrst make some deﬁnitions. Let X be the intended
investment, pD the price when the investment decision was made, pF the ﬁnal market price,
pA the price when the order started to be executed (i.e. the arrival price), νn the size of the
individual executions and pn the achieved prices. Under this framework, the transaction costs
are
IS = X(pA −pD)
|
{z
}
Delay costs
+
N
X
n=1
νn(pn −pA)
|
{z
}
trading costs
+
 
X −
N
X
n=1
νn
!
(pF −pA)
|
{z
}
opportunity costs
+ explicit costs.
Observe that if all the order was executed, i.e.
X =
N
X
n=1
νn,
then the only transaction costs are the delay and explicit costs,
IS =
N
X
n=1
νn(pn −pD) + explicit costs.

[Página 21]
Chapter 3
Algorithmic trading
3.1
Some facts on algorithmic trading
There are two diﬀerent classiﬁcations of trading strategies: on the one hand we have algorithmic
vs human trading, whereas on the other hand we have high vs low frequency trading. It is
important to stress that both classiﬁcations are not at all exclusive. Indeed, a high frequency
trader can be algorithmic or human as long as it trades actively; on the contrary, an algorithm
can decide to trade and hold a position on an illiquid asset for a long time horizon.
There is no strict distinction between high and low frequency trading. However, as a rule
of thumb , practitioners set the threshold at 15 minutes: we are in the high frequency regime
if the time between trades is less than 15 minutes and in the low frequency regime if the time
between trades is greater than 15 minutes (see Lehalle and Rosenbaum [15]).
3.1.1
Empirical evidence favoring algorithmic trading over human trading
According to Hendershott and Riordan [12], high-frequency trading (HFT) has currently stronger
presence than any other trading strategy (discretionary trading included). The authors present
two main reasons to support this statement. First, HFT ﬁrms are just 2% of the 20,000 trading
ﬁrms in the US but nevertheless they hold 73% of stock trading in the US and 40% in Europe.
Second, in the German stock market (Deutsche Boerse), automated HFT dominates Human
HFT: algorithms count for more than 52% of total liquidity demand and 50% of total liquidity
oﬀer.
Hendershott and Riordan also present empirical evidence that algorithmic traders are more
eﬃcient than human traders. They monitored the German stock market and compared the
behavior of algorithmic and human traders. On Xetra, the electronic trading platform of the
German stock market, they observed that algorithms and humans have diﬀerent trading pat-
terns:
• Algorithmic traders are more present in transactions of smaller size than humans and their
15

[Página 22]
16
participation rate is decreasing in size.
• Human traders are more present in transactions of bigger size than algorithms and their
participation rate is increasing in size.
• Given an algorithmic order of very small size, there is a 48% probability that the trade
that follows will be very small and algorithm-generated as well.
Concerning the behavior of algorithmic traders in terms of liquidity and price discovery, the
authors found the following facts:
• Algorithmic traders improve the bid-ask spread: they are liquidity consumers when it is
cheap (i.e. narrow spreads) and providers when it is expensive (i.e. big spreads). Moreover,
they are within the spread more frequently than humans.
• Algorithmic traders contribute for 51% to price discovery whereas human contribute for
only 39%.
• Automated traders do not increase market volatility. All the opposite, they lower the
volatility by keeping steady the available liquidity level.
3.2
Algorithmic trading and its multiple faces
Let us describe the diﬀerent types of algorithmic trading.
Systematic trading, also called automated trading, consists on adopting the same approach
for each trade, i.e. following a pre-determined set of rules to trade in a speciﬁc way. For ex-
ample, we can ﬁx entry or exit thresholds in order to start or stop trading. The rules behind a
systematic trading algorithm can be simple or complex, but the nature is always the same : to
repeat a given strategy over and over again.
In Quantitative trading, sometimes referred to as black-box trading, the trading rules are
enforced by adopting propietary quantitative models. Such models are called black-boxes since
they are closely guarded and only known by a few. Quantitative trading is sometimes confused
with algorithmic trading. However, the former instigate trades whereas the latter merely exe-
cute them. In consequence, the goals of quantitative trading are wider than those of systematic
trading. Quantitative trading is considered the most scientiﬁc kind of trading because traders
build their own market models in order to deﬁne trading strategies. In consequence, quantitative
trading aims to make money because of a better understanding of markets, whereas discretionary
trading prefers a heuristic approach based on experience.
High frequency trading aims to take advantage of opportunities intraday. This kind of
trading is a specialized form of quantitative trading focussed on exploiting short term gains.
Frequently, high frequency traders take relatively market neutral positions, i.e. a net exposure
to market equal to zero, whose only goal is to proﬁt from price discrepancies (i.e. market mi-
crostructure). It is important to stress that high frequency traders need instant response to

[Página 23]
17
market changes; in fact, the decision-making time in HFT is measured in milliseconds. This is
the main reason why they invest on huge computing power and on direct market access (e.g.
they rent clusters next to the stock exchanges they trade).
Statistical arbitrage represents a systematic trading approach based on a fusion between
real-time and historical data analysis. The goal is to take advantage of the mispricing of ﬁnancial
instruments while minimizing overall risk. Frequently, statistical arbitrage relies on black-box
strategies based on innovative tools borrowed from Economics and Science, e.g. time series, data
mining, artiﬁcial intelligence, agent-based models and fractals.
3.3
Basic bricks for algorithmic trading
There are hundreds of diﬀerent trading algorithms available. However, we can decompose them
into a handful of basic algorithms regrouped in three main categories: impact-driven, cost-driven
and opportunistic.
3.3.1
Impact-driven algorithms
They aim to minimize market impact by slicing a big trading order into smaller child orders.
The core impact-driven algorithms here are three: TWAP, VWAP and POV.
Time Weighted Average Price (TWAP) slices one big order of size X into N equal child
orders of size X/N, which are uniformly traded during a pre-determined time horizon. This
means that each time-step a child order of size X/N is executed, independently of both market
and volume price. Since this trading algorithm is extremely predictable, common variation of
TWAP include small random perturbations of both the pre-determined trading times and child
order size to reduce detectability.
Volume Weighted Average Price (VWAP) corresponds to the overall turnover divided
by the total volume, hence large trades have more impact on the benchmark price than small
ones. Unlike TWAP, when the only thing that matters is to trade regularly throughout the day,
for VWAP we also need to trade in the right proportions, which are deﬁned statistically follow-
ing historical volume proﬁles. The performance of VWAP algorithms depends on how historical
volume proﬁles are calculated and how well they forecast market volumes. In consequence, they
are vulnerable to sudden shifts in trading volume or liquidity.
Percent of Volume (POV) aims to trade a ﬁxed percentage of the current market volume.
Unlike TWAP or VWAP, where the trading pattern is predetermined, the trading schedule
for POV is dynamically determined. Since POV does not predict market volumes, common
variations include historical analysis of volume proﬁles in order to anticipate upcoming trading
volumes.

[Página 24]
18
3.3.2
Cost-driven algorithms
They try to reduce the eﬀect of overall transaction costs such as market impact and market risk.
Implementation Shortfall (IS) represents the diﬀerence between the price at which the
investor decides to trade and the average execution price that is actually achieved, hence IS
algorithms strike the right balance between market impact and market risk. Frequently, IS al-
gorithms trade most of the order at the beginning of the execution because prices are closest to
their benchmark. There are three optimization steps to do for IS algorithms. First, we deter-
mine the optimal trading horizon, depending on the order size and historical market volumes.
Second, we decide the trading schedule, e.g. the number of trades and the time between trades.
Third, we determine the sizes of each one of the child trades.
The trading strategies of the following chapters are all IS algorithms. We will assume that
both the optimal trading horizon and schedule are already determined, so we will only have to
worry about the optimal slicing of the order.
Market Close (MC) is an algorithm used when the benchmark is the close price, as it is
the case of many trading ﬁrms. Since the bechmark is unknown until the end of the day, MC
algorithms will try to trade near the closing time. MC is the mirror of IS: just as IS algorithms
determine the optimal ending time, MC algorithms calculate the optimal starting time. Common
variations of MC include a minimum (or maximum) order size allowed to participate in the close
auction.
3.3.3
Opportunistic algorithms
They seek to take advantage whenever market conditions (price, liquidity, volatility or another
factor) are favorable.
Price Inline (PI) algorithms are based on an impact-driven trading algorithm (e.g. VWAP
or POV) to which they add a price adaptive functionality (i.e. a price sensitivity factor). PI
algorithms adapt their strategy to the market price in a similar way to how POV algorithms
adjust to market volume: they alter their trading pattern based on how does the market price
compare to the benchmark. Common variations include aggressive or passive behaviors, de-
pending on whether the participation rate is increased when prices are favorable or unfavorable,
respectively. An aggressive strategy assumes that trends are short-lived and will soon revert
whereas passive strategies rely on the trend persisting. Therefore, the choice between aggressive
and passive relies on an a priori on the market behavior.
Liquidity-driven (LD) algorithms are the second-generation of simple rule-based order
routing. The current world market is fragmented because there are several execution venues
that compete with the traditional stock exchanges. In consequence, liquidity has become a cru-
cial asset, and as such it must be tracked closely. LD algorithms aim to capture the liquidity as
soon as it appears. In order to do so, LD algorithms follow in general two rules: First, they slice

[Página 25]
19
the original order into small child orders that are sent to diﬀerent execution venues. Second,
they search hidden liquidity on each of the venues (e.g. iceberg or pegged orders). If the trading
constraints imposed on a LD algorithm are too tight, there is a risk that the full order will
not be completely executed. In practice, LD algorithms have some ﬁnish-up logic that avoids
this scenario. It is worth to mention that the original LD algorithms were designed for trading
illiquid assets, for which the signalling (i.e. informational) risk is a determinant factor.
Pair trading (PT), by far the basic tool for statistical arbitrage, consists on buying one as-
set while simultaneously selling another. This strategy is market neutral because the risk on the
long side oﬀsets the risk on the short side. However, this strategy only works if the two chosen
assets are suﬃciently correlated. PT assumes that the spread (i.e. the diﬀerence in prices) has
a mean-reverting behavior. When the spread crosses a threshold, a trading signal is activated:
if the spread goes above the upper threshold we sell the spread, whereas if it goes below the
lower threshold we buy the spread. We exit the position when the spread crosses the benchmark
(see Figure 3.1). Traders use diﬀerent statistical tools to determine the benckmark and the
upper and lower thresholds. The simplest case is to choose the mean (or a moving average) as
benchmark, whereas the upper and lower thresholds are placed two standard deviations above
or below the man, respectively.
Figure 3.1: Pair trading. When the spread leaves the stripe between the upper and lower threshold
we enter the position, i.e. we trade the spread. We exit the position as soon as the spread coincides
with its mean, making a proﬁt equal to half the stripe (double-headed arrows). This process is repeated
throughout the day.
3.4
Building complex algorithms
Using the basic algorithms we have just described we can construct more complex algorithms.
We will mention here three of the most common ones.

[Página 26]
20
Portfolio trading, also known as basket or program trading, provides investors with the
alternative to trade multiple assets in one go rather than trading them individually. This type
of trading is provided by brokers, who generally use automated trading in order to execute the
orders. There are two main advantages for portfolio trading over trading single stocks. First,
trading a whole basket of assets is more cost-eﬀective than trading the assets individually. Sec-
ond, a portfolio has a diversiﬁcation eﬀect that tends to decrease its volatility.
In the following chapters we study in more detail some of these portfolio trading strategies.
They belong to the IS category because they aim to minimize the joint eﬀect of market risk and
market impact.
Multi-leg (ML) is the next level of complexity of pair trading. It consists on trading several
assets according to a benchmark price: we go long the undervalued assets and short the over-
valued ones. They are widely used for term-structure arbitrage, i.e. we trade the same assets
but with diﬀerent maturities (e.g. bonds, futures and options). ML algorithms are also used for
carry trade (borrow at a low interest rate and deposit on a high one) and for trading speciﬁc
optional proﬁles (e.g. bull/bear spreads, collars, butterﬂies, condors, straddles and strangles).
Multi-asset (MA) algorithms started with derivatives trading. Derivatives depend on sev-
eral factors such as underlying price, volatility, dividends, interest rates and time to maturity.
Sometimes a trader wants to hedge the derivative, i.e. neutralize its sensitivity with respect
to one of the factors. For example, Delta-hedging consists on trading a certain amount of the
underlying, which in the right proportions eliminates the sensibility of the option to changes
on the underlying. There is also Vega-hedging (with respect to volatility), Rho-hedging (time
to maturity) and Gamma-hedging (big changes in the underlying), for which it is necessary to
include other assets to the portfolio.
Investment banks used MA trading to hedge their positions, not only in vanilla derivatives
but also in structured products, which are a combination of cash and derivatives. Two examples
of these structured products are principal protected notes (bond + option) and equity linked
notes (corporate bond + option + credit default risk). Hedge funds and propietary trading desks
are also interested in MA trading for cross-asset arbitrage. Some of the most used strategies are
index arbitrage (futures vs stocks), basis trading (futures vs bonds), option arbitrage (options
vs stocks) and credit arbitrage (CDS or convertible bonds vs stocks).

[Página 27]
Chapter 4
Optimal trading for Gaussian assets
and portfolios
As we have stressed in previous chapters, the performance of trading algorithms depends on
how well they process historical and real-time data and predict future market conditions. It is
therefore evident that the accuracy of the forecasting model is of paramount importance.
As we mentioned before, when we trade we try to do so in an optimal way, i.e. minimizing
simultaneously our market impact and market risk. To achieve this goal under the framework
of systematic trading strategies, we need to construct an algorithm with market data as inputs
and trading sizes as outputs. In this chapter we will construct two models for Implementation
Shortfall algorithms, for which we will assume that the assets follow a Gaussian diﬀusion.
4.1
Single assets
4.1.1
Model
We will suppose that all assets are Gaussian. More precisely, for any asset Sn where n = 1, . . . , N
are the trading times, we have
Sn+1 = Sn + σn+1εn+1,
(4.1)
where σn > 0 for all n and (εn)1≤n≤N are i.i.d.1 Normal random variables of mean zero and
variance 1. Following Almgren and Chriss [1], we will model the market impact as a function h
depending on the average trading on each interval. More precisely, let
(ν1, . . . , νN),
N
X
n=1
νn = 1
be the number of units we trade at each time n.
Then our assumption is that, for any n,
hn = h(νn).
1 Independent and identically distributed.
21

[Página 28]
22
Under this framework, we can calculate the wealth process (i.e. the full trading revenue
upon completion of all trades):
W =
N
X
n=1
δnνn(Sn + δnh(νn)),
(4.2)
where δn = 1 if we buy at time n and δn = −1 if we sell. To simplify the analysis we will suppose
that the trading strategy is long-only, i.e. δn = 1 for all n. We will also assume that the market
impact function h is linear and piecewise constant. More precisely, we will suppose that
h(νn) = ησnνn
Vn
,
η > 0,
(4.3)
with Vn the historical volume of the asset at time n. It is worth to remark that in Almgren and
Chriss [1] the market impact is h(νn) = ηνn. However, in (4.3) we are assuming that the market
impact is proportional to the volatility of the asset and inversely proportional to the available
volume, as it is done in Lehalle [14].
Under these conditions, the wealth process (4.2) in its simpliﬁed form is
W =
N
X
n=1
νnSn + η
N
X
n=1
σn
Vn
ν2
n.
(4.4)
In order to optimize (4.4) it is desirable to eliminate the dependence of W with respect to
the random process (Sn)1≤n≤N.
Using
Sn = S0 +
n
X
i=1
σiεi
we have
N
X
n=1
νnSn =
N
X
n=1
νnS0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νnσiεi.
However, a simple computation shows that
N
X
n=1
n
X
i=1
νnσiεi =
N
X
n=1
σnεn
 N
X
i=n
νi
!
.
Therefore, if we deﬁne xn as the remaining quantity of asset to buy at time n, i.e.
xn =
N
X
i=n
νi,
νn = xn −xn+1,
we obtain that
N
X
n=1
νnSn = S0 +
N
X
n=1
σnεnxn.

[Página 29]
23
In summary, (4.4) can be rewritten as a function of (x1, . . . , xn), i.e.
W(x1, . . . , xn) = S0 +
N
X
n=1
σnεnxn + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2.
(4.5)
4.1.2
Optimization program
We compute the expectation and variance of the wealth process (4.5) as functions of xn,
E(W)
=
S0 + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2,
(4.6)
V(W)
=
N
X
n=1
x2
nσ2
n.
Our goal is to ﬁnd the trading strategy (x1, . . . , xN) that minimizes the expected market costs,
represented by the wealth process W, for a given level of risk aversion λ. Therefore, we have to
minimize the cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
=
S0 + η
N
X
n=1
σn
Vn
(xn −xn+1)2 + λ
N
X
n=1
x2
nσ2
n.
The partial derivative of Jλ with respect to xn is
∂Jλ
∂xn
= −2η σn−1
Vn−1
(xn−1 −xn) + 2η σn
Vn
(xn −xn+1) + 2λσ2
nxn.
(4.7)
Let us compute the Hessian matrix of Jλ,
∂2
∂xn∂xm
Jλ =







2ησn−1/Vn−1 + 2ησn/Vn + 2λσ2
n
if m = n,
−2ησn−1/Vn−1
if m = n −1,
−2ησn/Vn
if m = n + 1,
0
otherwise.
If η = 0 then the Hessian matrix of Jλ is diagonal and has positive eigenvalues, which implies
that the unique critical point of Jλ is a global minimum. By continuity of the eigenvalues, if η
is small then all critical points of Jλ are still minima.
To ﬁnd the minimum of Jλ we equate (4.7) to zero. We thus obtain the optimal trading
curve as a solution to the recursive algorithm
xn+1 =

1 + Dn−1
Dn
+ λ σ2
n
Dn

xn −Dn−1
Dn
xn−1 ,
Dn = η σn
Vn
,
(4.8)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0 (see Figure 1.3).

[Página 30]
24
Figure 4.1: Optimal Trading curve. The curve describes the trading schedule that minimizes the joint
eﬀect of market impact and market risk.
4.2
Multi-asset portfolios
This section generalizes the previous ideas to the case of multi-asset Gaussian portfolios.
4.2.1
Model
We will consider here N trading dates and a portfolio of K assets S = (S1, . . . , SK). For any n
we deﬁne the asset vector Sn = (S1
n, . . . , SK
n ), whose dynamics is supposed to be Gaussian, i.e.
Sn+1 = Sn + En+1,
(4.9)
where (En)1≤n≤N are i.i.d.
K-dimensional Gaussian vectors with mean zero and covariance
matrix Sn. Following Almgren and Chriss [1] again, we will model the market impact as a
function
hn = h(νk
n),
where
(νk
1, . . . , νk
N),
N
X
n=1
νk
n = 1
for all k = 1, . . . , K
are the number of units of asset k that are traded at time n. We deﬁne as before xk
n as the
remaining quantity of asset k to buy at time n, i.e.
xk
n =
N
X
i=n
νk
n,
νk
n = xk
n −xk
n+1.
Under this framework, we can calculate the wealth process (i.e. the full trading revenue upon
completion of all trades):
W =
K
X
k=1
N
X
n=1
δk
nνn(Sk
n + δk
nh(νk
n)).
(4.10)

[Página 31]
25
As in the single-asset case we will suppose that δk
n = 1 for all pairs (n, k) and that
h(νk
n) = ηk σk
nνk
n
V k
n
,
ηk > 0,
(4.11)
with σk
n and V k
n the volatility and the historical volume of the asset k at time n, respectively.
Repeating the arguments for the single-asset case it can be shown that the wealth process
(4.12) in its simpliﬁed form is
W =
K
X
k=1
Sk
0 +
K
X
k=1
N
X
n=1
Ek
nxk
n +
K
X
k=1
N
X
n=1
ηk σk
n
V k
n
(xk
n −xk
n+1)2.
(4.12)
4.2.2
Optimization program
Computing the expectation and the variance in (4.12) yields
E(W)
=
K
X
k=1
Sk
0 +
K
X
k=1
N
X
n=1
ηk σk
n
V k
n
(xn −xn+1)2,
(4.13)
V(W)
=
N
X
n=1
x′
nSnxn,
xn = (x1
n, . . . , xK
n ).
We are looking for the strategy (x1, . . . , xN) that minimizes the cost functional
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
=
K
X
k=1
Sk
0 +
N
X
n=1
 
λx′
nSnxn +
K
X
k=1
ηk σk
n
V k
n
(xn −xn+1)2
!
.
(4.14)
As in the single-asset case, if ηk = 0 for all k = 1, . . . , K then the unique critical point of
Jλ is a minimum. In consequence, if the vector η = (η1, . . . , ηK) is suﬃciently small then the
critical points of Jλ are still minima.
Notice that Jλ is a functional of the variables xk
n. Therefore, in order to ﬁnd its minimum
we have to solve the K × N scalar equations
∂Jλ
∂xkn
= 0,
k = 1, . . . , K
n = 1, . . . N.
This is equivalent to solving the N vectorial equations for the corresponding gradients, i.e.
∂Jλ
∂xn
= 0,
n = 1, . . . N.
After some computations we obtain the recursive algorithm
xn+1 =
 1 + D−1
n Dn−1 + λD−1
n Sn

xn −D−1
n Dn−1xn−1 ,
(4.15)

[Página 32]
26
where Dn is the K × K diagonal matrix with kth element
Dk
n = ηkσk
n
V k
n
.
Therefore, the optimal trading curve solves the recursive algorithm (4.15) for (x1, . . . , xN) under
the constraints xk
0 = 1 and xk
N+1 = 0 for all k = 1, . . . , K.
4.3
Balanced portfolios
We will study now a particular case of multi-asset Gaussian portfolio, the so-called balanced
portfolio. Let us suppose that that there is a unique trading strategy
(˜ν1, . . . , ˜νN),
N
X
n=1
˜νn = 1,
(4.16)
such that the trading schedule of any asset k is a constant multiple of it. More precisely, we will
assume that for any k = 1, . . . , K there exists πk > 0 such that
νk
n = πk˜νn
for all n = 1, . . . , N.
πk is thus the total number of shares of asset k to be traded. Under this framework we also have
xk
n
=
N
X
i=n
νk
i =
N
X
i=n
πk˜νi
=
πk
N
X
i=n
˜νi = πk˜xn.
(4.17)
Deﬁne π = (π1, . . . , πK). From (4.16) and (4.17) it follows that the wealth process (4.12) for
a balanced portfolio takes the form
W =
N
X
n=1
Sn
0 +
N
X
n=1
˜xn
 K
X
k=1
Ek
nπk
!
+
N
X
n=1
(˜xn −˜xn+1)2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
!
,
whereas the cost functional (4.14) becomes
Jλ(˜x1, . . . , ˜xN) =
K
X
k=1
Sk
0 + λ
N
X
n=1
(˜xn)2  π′Snπ

+
N
X
n=1
(˜xn −˜xn+1)2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
!
.
As we have already seen before, if η = (η1, . . . , ηK) is small then the minimum of Jλ exists.
After some calculations it can be shown that the optimal trading curve (˜x1, . . . , ˜xN) solves the
recursive algorithm
˜xn+1 =

1 + Dπ
n−1
Dπn
+ λπ′Snπ
Dπn

˜xn −Dπ
n−1
Dπn
˜xn−1 ,
Dπ
n =
K
X
k=1
(πk)2ηk σk
n
V k
n
,
(4.18)
under the constraints ˜x1 = 1 and ˜xN+1 = 0.

[Página 33]
Chapter 5
Optimal trading for mean-reverting
portfolios
In this chapter we will still assume that the assets still follow a Gaussian diﬀusion. However, we
will suppose that there exists a non-gaussian asset such that the corresponding portfolio has a
mean-reverting dynamics.
5.1
General mean-reverting portfolios
5.1.1
The model
We start with a multi-asset Gaussian portfolio S = (S1, . . . , SK) with dynamics
Sn+1 = Sn + En+1,
n = 1, . . . , N
where (En)1≤n≤N are i.i.d. K-dimensional Gaussian vectors with covariance matrix Sn. Suppose
that we decide to trade portfolio S in balanced mode and that there exists an asset A (with
ﬁnite standard deviation σA) such that the portfolio
Cn =
K
X
k=1
πkSk
n + An
has a mean-reverting dynamics. We will assume that C follows an Ornstein-Uhlenbeck process,
i.e.
dCt = γ(M −Ct)dt + σdWt,
(5.1)
where M is the mean. The speed parameter γ determines how fast does the process converge
to its mean. The discrete version of (5.3) is the so-called auto-regressive process of order one
(AR(1)),
Cn+1 = Cn + γ(M −Cn) + σεn+1,
(5.2)
where (εn)1≤n≤N are i.i.d normal random variables. For the sake of simplicity we will suppose
that M = 0. Under this considerations, (5.2) becomes
Cn+1 = (1 −γ)Cn + σεn+1.
(5.3)
27

[Página 34]
28
Finally, using induction on (5.3) yields
Cn = (1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)n−iσεi.
(5.4)
5.1.2
Wealth process and optimization program
We normalize portfolio C, i.e.
Cn =
K
X
k=1
πk
m Sk
n + 1
mAn,
m =
K
X
k=1
πk + 1,
and assume that portfolio C is balanced, i.e. for all n we have
νk
n = πkνn
m
k = 1, . . . , K
and
νA
n = νn
m .
As in the previous chapter, we will suppose that the portfolio is long in all assets and that
the market impact is
ηk σk
nνk
n
V k
n
for asset Sk, k = 1, . . . , K
ηA σA
n νA
n
V A
n
for asset A.
We readily compute,
N
X
n=1
νnCn
=
N
X
n=1
νn
 
(1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)n−iσεi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νn(1 −γ)n−iσεi
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
N
X
i=n
νi(1 −γ)i−nσεn
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
σεn
 N
X
i=n
νi(1 −γ)i−n
!
and we ﬁnd that the wealth process W takes the form
W =
N
X
n=1
νn
m (1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
σεn
m
 N
X
i=n
νi(1 −γ)i−n
!
+
N
X
n=1
bn(νn)2 ,
(5.5)
where
bn = 1
m2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
+ ηA σA
n
V A
n
!
.

[Página 35]
29
Unfortunately, the wealth process W(ν1, . . . , νN) given in (5.5) does not admit a reduced
representation in terms of (x1, . . . , xN), which implies that there is no explicit recursive algorithm
for the optimal trading curve. In consequence, in order to construct the optimal trading curve it
is necessary ﬁnd a minimum of the cost functional Jλ(ν1, . . . , νN) via an optimization program
in RN under the constraints
νn ≥0
for all n = 1, . . . , N
and
N
X
n=1
νn = 1.
5.2
Simpliﬁed model
We would like to have some insight on the shape of the optimal trading curve for mean-reverting
portfolio. For that purpose, let us consider a simpliﬁed mean-reverting model.
Recall the recursive form for Cn given in (5.4) and observe that it can also be expressed as
Cn = (1 −γ)nC0 +
n−1
X
i=1
(1 −γ)i−1σεn−i+1 .
(5.6)
We propose a new portfolio process Cn satisfying
˜Cn = (1 −γ)nC0 +
n
X
i=1
(1 −γ)i−1σεi .
(5.7)
Notice that our simpliﬁed model (5.7) is just the original AR(1) model given in (5.6) after a
permutation on the normal random variables, i.e.
˜Cn
↔
Cn
εi
↔
εn−i+1 .
Unlike the full mean-reverting model, the new process (5.7) does admit a wealth process W
with explicit dependence on (x1, . . . , xN). Indeed,
N
X
n=1
νn ˜Cn
=
N
X
n=1
νn
 
(1 −γ)nC0 +
n−1
X
i=1
(1 −γ)i−1σεi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
n
X
i=1
νn(1 −γ)i−1σεi
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
N
X
i=n
νi(1 −γ)n−1σεn
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
(1 −γ)n−1σεn
 N
X
i=n
νi
!
=
N
X
n=1
νn(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
(1 −γ)n−1σεnxn .

[Página 36]
30
We thus obtain that the wealth process is
W =
N
X
n=1
(xn −xn+1)
m
(1 −γ)nC0 +
N
X
n=1
xn
m (1 −γ)n−1σnεn +
N
X
n=1
bn(xn −xn+1)2 ,
(5.8)
where
bn = 1
m2
 K
X
k=1
ηk(πk)2 σk
n
V k
n
+ ηA σA
n
V A
n
!
.
Computing the expectation and the variance of the wealth function W we obtain the cost
functional
Jλ(x1, . . . , xN) =
N
X
n=1
C0
m (1 −γ)n(xn −xn+1) + λ
N
X
n=1
σ2
m2 (1 −γ)2n−2(xn)2 +
N
X
n=1
bn(xn −xn+1)2.
(5.9)
As we have already seen before, if η = (η1, . . . , ηK, ηA) is small enough then Jλ has a
minimum. In order to ﬁnd this minimum, we compute the partial derivatives of Jλ,
∂Jλ
∂xn
= −γ(1 −γ)n−1C0 + 2λ
m2 (1 −γ)2n−2σ2xn + 2bn(xn −xn+1) −2bn−1(xn−1 −xn) ,
and equate them to zero. We thus obtain the following recursive algorithm for the optimal
trading curve,
xn+1 = γ(1 −γ)n−1Un +
 1 + λ(1 −γ)2n−2Zn + Bn

xn −Bnxn−1,
(5.10)
where
Un = −C0
2bnm,
Zn =
σ2
bnm2 ,
Bn = bn−1
bn
,
which has to be solved under the constraints x0 = 1, xN+1 = 0.
In Section 5.3 we will make a detour to the realm of diﬀerential equations in order to describe
a numerical method for solving recursive algorithms, called the shooting method. In Section
5.4 we will program the shooting method in Matlab and construct the optimal trading curve
associated to the algorithm (5.10).
5.3
The shooting method
5.3.1
Description
Consider the initial-value problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A,
y′(a) = α,
(5.11)

[Página 37]
31
where g is a bounded and diﬀerentiable function. According to the standard theory of Ordinary
Diﬀerential Equations (ODE), the initial value problem (5.11) has a unique solution y(t).1
Now consider the boundary problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈R,
y(b) = B ∈R.
(5.12)
It is not evident that (5.12) has a solution. However, we can try to translate the boundary prob-
lem (5.12) into an initial-value problem of type (5.11), for which we know that solutions do exist.
The shooting method consists exactly in this translation. Given α ∈R, the initial-value
problem (5.11) has a solution y(t, α). To solve the boundary problem (5.12), we need to ﬁnd α0
such that y(b; α0) = B. Roughly speaking, we are playing with the“ shooting angle” α in order
to “hit” B at t = b (see Figure 5.1).
Figure 5.1: The shooting method. Varying the “angle of shooting” α we can ﬁnd the right angle α0
such that the curve y(t, α) that ”hits the target”, i.e. y(b; α0) = B.
In consequence, the boundary problem (5.12) reduces to ﬁnd a zero of the function
F(α) = y(b, α) −B,
which can be solved using any numerical method, e.g. bisection or Newton (see Stoer and Bu-
lirsch [22] for mode details).
The shooting method is also valid for systems of second-order ODEs. Indeed, the initial-value
problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈RK,
y′(a) = α ∈RK,
1 Strictly speaking, the solution y(t) only exists locally, but it is globally deﬁned if g and all its partial derivatives
are continuous and bounded. See Perko [20] for more details.

[Página 38]
32
admits a unique solution y(t, α), which permits to deﬁne the functional
F(α) = y(b, α) −B.
5.3.2
Application to optimal trading curves
Suppose we have already found the optimal trading curve (x1, . . . , xN) via a recursive algorithm
of the form, i.e.
xn+1 = F(xn, xn−1)
(5.13)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. Using an induction argument it can be shown that
xn is a function of x0 and x1 for n ≥2. By induction we obtain that xN+1 is a function of x1,
i.e.
xN+1 = F(x1),
because x0 has been already ﬁxed to be equal to 1. If we deﬁne x1 = α then α is a free parameter
that completely determines the optimal trading curve. An important remark is that α can be
related to the the slope of the trading curve at x0 because
x1 −x0
1 −0
= α −1.
By considering α as the “slope” we can see an analogy of the optimal trading curve with the
shooting method. Under this new framework, our optimization problem reduces to ﬁnd a zero
of xN+1 = F(α), i.e. a number α0 such that F(α0) = 0.
The beauty of the analogy with the shooting method is that we are working with a 1-
dimensional function F(x1) instead of the N-dimensional functional Jλ(x1, . . . , xN). In conse-
quence, using the shooting method we are always solving a 1D problem regardless of the number
of trades N. This fact renders our algorithm very appealing for high frequency trading.
In summary, the shooting method can be used to ﬁnd optimal trading curves as long as the
optimization program admits a recursive algorithm of the form
xn+1 = F(xn, xn−1),
where x0 ∈RK is given and xN+1 = (0, . . . , 0). This condition is rather general because it is
satisﬁed by a large class of algorithms, e.g. single asset (4.8), balanced portfolio, multi-asset
portfolio (4.15), (4.18) and simpliﬁed mean-reverting (5.10).
5.4
Numerical example using Matlab
We solved numerically the trading algorithm (5.10),
xn+1 = γ(1 −γ)n−1U + (2 + λ(1 −γ)2n−2)xn −xn−1,
with the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. We programmed the shooting method in Matlab for
the values U = 0.1, λ = 0.2 and N = 100. The free parameter α = x1 lies in [0, 1]. Since for any

[Página 39]
33
γ ∈(0, 1) we found that F(0) < 0 and F(1) > 0, we only need to construct a simple bisection
method (i.e. nested intervals) in order to ﬁnd the zero of the function F.
Let us describe the bisection method we used:
• We start with the interval I1 = [0, 1] with F(0) < 0 and F(1) > 0.
• If F(1/2) > 0 then we choose the interval I2 = [0, 1/2] because F changes sign inside. If
F(1/2) < 0 then the sign changes in I2 = [1/2, 1]
• Given the interval Ij = [aj, bj] with F(aj) < 0 and F(bj) > 0, deﬁne r = (aj + bj)/2,
i.e. the mid-point of Ij. If F(r) > 0 then deﬁne Ij+1 = [aj, r], whereas if F(r) < 0 then
Ij+1 = [r, bj].
• Proceeding this way we can ﬁnd α0 such that F(α0) = 0.
• The optimal trading curve is now completely determined using x0 = 1 and x1 = α0. Notice
that by construction we necessarily have xN+1 = 0.
Figure 5.2: Optimal trading curves as a function of the speed parameter γ.
The graph of the optimal trading curve for three diﬀerent values of γ is given in Figure 5.2.
From the shape of the curves we can infer the following facts:
• For big γ (e.g. γ = 0.80) the mean-reverting process is stronger than the diﬀusion process.
Therefore, we are only minimizing the market impact, which implies that the trading
strategy looks like the a straight line.

[Página 40]
34
• However, for small γ (e.g. γ = 0.15) the mean-reverting process is almost inexistent, i.e.
we have only a diﬀusion process. Hence, the optimal strategy is to trade more at the
beginning of the execution in order to minimize the market risk.
In the graph of the trading curve with γ = 0.15 we can see that there are two distinct trading
patterns:
• At the beginning of the execution we minimize the market risk by trading as fast as
possible. At n = 15 we have already executed 70% of the order.
• For the rest of the execution (i.e. the remaining 85 trades) we minimize the market impact
by trading the remaining 30% of the portfolio as slow as possible.
When we switch from a trading pattern to the other, the amount of shares x remaining in the
portfolio is an increasing function of γ: if γ is small then x is small, and vice-versa. This two-fold
pattern is also visible for γ = 0.40, but when γ →1 the market risk disappears and we have
only the trading pattern that minimizes market impact. Such a behavior was to be expected
from a dynamics similar to an Ornstein-Uhlenbeck process because for short times the leading
term is of order
√
t, i.e. the diﬀusion term σdWt, whereas for large times the leading term is of
order t, i.e. the drift term γ(M −Ct)dt, which in the long run converges to the mean M.

[Página 41]
Chapter 6
Conclusions
6.1
Optimal trading curves
6.1.1
Recursive algorithms and shooting method
As we have shown, the theoretical framework for optimal trading curves is analogue to the eﬃ-
cient frontier, which is one of core results of Modern Portfolio Theory (MPT) and Capital Asset
Pricing Model (CAPM). The idea of the eﬃcient frontier comes from the fact that investors
want to maximize his return given a risk budget, or equivalently to minimize his risk given a
target or ﬁxed return.
In this work we explicitly computed the optimal trading curves for single assets and portfo-
lios. Moreover, they are algebraic and have a nice graphic interpretation in terms of the trading
schedule of the portfolio, which grants ﬂexibility to the trader and lets him monitor the execu-
tion of his trading schedule at all times, so he can adjust the parameters on the run if necessary.
The same approach holds for other trading strategies, and could also be applied for other market
models.
We have used the shooting method, a well-known numerical technique in diﬀerential equa-
tions, to solve the optimization of the trading curve. With this technique we can ﬁnd optimal
trading curve as long as the optimization program admits an explicit recursive algorithm of the
form
xn+1 = F(xn, xn−1),
where x0 is given and xN+1 = (0, . . . , 0).
6.1.2
Dynamic programming and optimal control
If a recursive algorithm is not possible, we have to try a diﬀerent approach. Our ﬁrst suggestion
is the method of dynamic programming.
Several problems in Finance and Economics involve the maximization of a utility function (or
the minimization of a cost/hedging function) under some constraints. When the functions are
35

[Página 42]
36
deterministic the optimization program is easily achieved using Lagrange multipliers as before;
however, if the utility function depends explicitly on stochastic processes we need to maximize
it over a certain range of possible choices (called controls).
In the Black-Scholes framework, there is a unique hedging strategy, which leads to a lin-
ear partial diﬀerential equation (PDE). In practice, however, there are cases where the hedging
strategy is not unique and other where it does not even exist. In those non-Black-Scholes scenar-
ios we end up dealing with more complicated PDEs, either nonlinear equations or inequalities,
which solutions (called viscosity solutions) can only be found numerically (see Evans [8]).
The application of the dynamic programming principle in Bouchard et al [4] involves stochas-
tic targeting, where the admissible controls satisfy some given constraints (e.g. a ﬁxed number
of trades, a maximum/minimum level of volume per trade and/or ﬁxed trading dates). This
leads to complicated but fascinating mathematics, which is currently a fertile ground of research.
6.1.3
Nonlinear transaction costs
In the seminal work of Almgren and Chriss [1], the liquidity cost per share traded is a linear
function of trading rate or of block size, and that the only source of uncertainty in execution
is the volatility of the underlying asset. Researchers are currently looking for more complex
transaction cost functions. Almgren [2] proposed nonlinear transaction cost functions, where
market impact cost per share are a power law function of the trading rate. Almgren et al [3]
analyzed real data and found that market impact is a power law of exponent 3/5 of block size,
with speciﬁc dependence on trade duration, daily volume and volatility.
For the reader interested in these nonlinear models for transaction costs we suggest to start
with Bouchaud and Potters [7], Almgren et al [3] and the references therein.
6.2
Normal returns vs real returns: stylized facts
According to the Eﬃcient Market Theory (EMT), the future states of world markets and their
respective probabilities are known. In other words, the distribution of prices at any time is
known by all and every agent. However, instead of estimating the distribution directly from
the empirical data, the mainstream economic theory supposes a priori that the distribution is
(log)normal. This is scientiﬁcally wrong because it is the facts that determine the models, not
vice versa.
After studying carefully the real distributions of ﬁnancial returns, the empirical evidence
shows that, despite the heterogeneity of the assets (commodities, ﬁxed income, foreign exchange,
equities, credit), they all share the same properties. These pattern are very recurrent, almost
ubiquitous, and they appear regardless of the time-scale of the returns (intra-day, week, month,
year). For all these reasons, the distinctive characteristics of real returns have been elevated to
the status of facts: they are called stylized facts (Embrechts et al [19]).

[Página 43]
37
The real distribution of any ﬁnancial assets has the following stylized facts, as it is shown in
Embrechts et al [19] and Veredas [23] :
• It is approximately symmetric.
• It has fat tails, i.e. extreme returns are more likely to happen that the normal theory
would forecast.
• It has a high peak (i.e. leptokurtic).
• There is weak autocorrelation between the returns for diﬀerent days, i.e.
conditional
expected returns are close to zero.
• There is a high autocorrelation in the ﬂuctuations of returns, i.e. in the absolute value of
square returns.
• Volatility varies over time and presents clustering patterns, i.e. there are periods of high
volatility and others of low volatility.
6.3
Some alternative models in Economics and Finance
It is important to remark that a normal distribution does not satisfy any of these properties.
Therefore, it is necessary to use more accurate distributions to approach real ﬁnancial mar-
kets. There are several models that are becoming serious alternatives to the (ﬂawed) normal
distribution.
6.3.1
GARCH
We want to to take into account the stylized facts, but perhaps we do not want to abandon
completely the idea of normal returns. In that case we could suppose a normal distribution, not
on the unconditional returns but on the conditional ones, and that the volatility at a given time
depends on past volatilities and returns. A natural step forward is the GARCH (Generalized
Autoregressive Conditional Heteroskedasticity) model, published by Robert F. Engle in 1982.1
Suppose that today is time t and that the information available is up to yesterday, i.e. Ft−1.
We will assume that the conditional returns today rt|Ft−1 are normal, and that today’s volatility
t depends on the volatility and return levels of yesterday, i.e.
rt|Ft−1
∼
N(µ, ht),
ht|Ft−1
=
h(rt−1, ht−1).
More precisely, the conditional returns and volatility have the form
rt
=
µ + h1/2
t−1zt,
zt ∼N(0, 1)
i.i.d.
(6.1)
ht
=
ω + α(rt−1 −µ)2 + βht−1 .
1 Robert F. Engle won the Nobel prize in Economics in 2003 for his GARCH model.

[Página 44]
38
Model (6.1) satisﬁes all the stylized facts : returns are not autocorrelated yet they are not in-
dependent, there is volatility clustering and the unconditional GARCH distribution has more
kurtosis than the normal distribution.
There are several generalizations of the GARCH model :
• Asymmetric versions of GARCH : they have non-zero skewness.
• GARCH(p, q) : The conditional volatility depends on several past levels of volatility and
returns :
rt
=
µ + h1/2
t−1zt,
zt ∼N(0, 1)
i.i.d.
(6.2)
ht
=
ω +
q
X
i=1
αi(rt−i −µ)2 +
p
X
j=1
βjht−j .
6.3.2
L´evy distributions
The tails of a Gaussian distribution decay exponentially fast :
N(x)
∼
x→±∞exp
 −x2
.
Therefore, any distribution whose tails decay slower is a good candidate for a fat tail modeling.
In that sense, L´evy (also called Pareto) distributions are a natural choice because they decay
following a power-law (see e.g. Bouchaud and Potters [7]) :
Lµ(x)
∼
x→±∞
µAµ
±
|x|1+µ ,
0 < µ < 2,
Aµ
± > 0.
Some L´evy distributions carry an asymmetry parameter β that measures t

[... TRUNCATED — el documento continúa pero se excede el límite de extracción. Total páginas extraídas: 49 / texto completo: 92115 caracteres]


→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 49)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 21: OPCIONES — BLACK-SCHOLES
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\opciones\dunbar-solution-black-scholes-1.pdf
  💾 TAMAÑO : 648.3 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Steven R. Dunbar
Department of Mathematics
203 Avery Hall
University of Nebraska-Lincoln
Lincoln, NE 68588-0130
http://www.math.unl.edu
Voice: 402-472-3731
Fax: 402-472-8466
Stochastic Processes and
Advanced Mathematical Finance
Solution of the Black-Scholes Equation
Rating
Mathematically Mature: may contain mathematics beyond calculus with
proofs.
1

[Página 2]
Section Starter Question
What is the solution method for the Cauchy-Euler type of ordinary diﬀeren-
tial equation:
x2 d2v
dx2 + axdv
dx + bv = 0 ?
Key Concepts
1. We solve the Black-Scholes equation for the value of a European call
option on a security by judicious changes of variables that reduce the
equation to the heat equation. The heat equation has a solution for-
mula. Using the solution formula with the changes of variables gives
the solution to the Black-Scholes equation.
2. Solving the Black-Scholes equation is an example of how to choose and
execute changes of variables to solve a partial diﬀerential equation.
Vocabulary
1. A diﬀerential equation with auxiliary initial conditions and boundary
conditions, that is an initial value problem, is said to be well-posed
if the solution exists, is unique, and small changes in the equation
parameters, the initial conditions or the boundary conditions produce
only small changes in the solutions.
2

[Página 3]
Mathematical Ideas
Conditions for Solution of the Black-Scholes Equation
We have to start somewhere, and to avoid the problem of deriving everything
back to calculus, we will assert that the initial value problem for the heat
equation on the real line is well-posed. That is, consider the solution to the
partial diﬀerential equation
∂u
∂τ = ∂2u
∂x2
−∞< x < ∞,
τ > 0
with the initial condition
u(x, 0) = u0(x).
Assume the initial condition and the solution satisfy the following technical
requirements:
1. u0(x) has at most a ﬁnite number of discontinuities of the jump kind.
2. lim|x|→∞u0(x)e−ax2 = 0 for any a > 0.
3. lim|x|→∞u(x, τ)e−ax2 = 0 for any a > 0.
Under these mild assumptions, the solution exists for all time and is unique.
Most importantly, the solution is represented as
u(x, τ) =
1
2√πτ
Z ∞
−∞
u0(s)e
−(x−s)2
4τ
ds .
Remark. This solution can be derived in several diﬀerent ways, the easiest
way is to use Fourier transforms. The derivation of this solution representa-
tion is standard in any course or book on partial diﬀerential equations.
3

[Página 4]
Remark. Mathematically, the conditions above are unnecessarily restrictive,
and can be considerably weakened. However, they will be more than suﬃcient
for all practical situations we encounter in mathematical ﬁnance.
Remark. The use of τ for the time variable (instead of the more natural t)
is to avoid a conﬂict of notation in the several changes of variables we will
soon have to make.
The Black-Scholes terminal value problem for the value V (S, t) of a Eu-
ropean call option on a security with price S at time t is
∂V
∂t + 1
2σ2S2∂2V
∂S2 + rS ∂V
∂S −rV = 0
with V (0, t) = 0, V (S, t) ∼S as S →∞and
V (S, T) = max(S −K, 0).
Note that this looks a little like the heat equation on the inﬁnite interval
in that it has a ﬁrst derivative of the unknown with respect to time and the
second derivative of the unknown with respect to the other (space) variable.
On the other hand, notice:
1. Each time the unknown is diﬀerentiated with respect to S, it also mul-
tiplied by the independent variable S, so the equation is not a constant
coeﬃcient equation.
2. There is a ﬁrst derivative of V with respect to S in the equation.
3. There is a zero-th order derivative term V in the equation.
4. The sign on the second derivative is the opposite of the heat equation
form, so the equation is of backward parabolic form.
5. The data of the problem is given at the ﬁnal time T instead of the initial
time 0, consistent with the backward parabolic form of the equation.
6. There is a boundary condition V (0, t) = 0 specifying the value of the
solution at one sensible boundary of the problem. The boundary is sen-
sible since security values must only be zero or positive. This boundary
condition says that any time the security value is 0, then the call value
(with strike price K) is also worth 0.
4

[Página 5]
7. There is another boundary condition V (S, t) ∼S, as S →∞, but
although this is ﬁnancially sensible, (it says that for very large security
prices, the call value with strike price K is approximately S) it is more
in the nature of a technical condition, and we will ignore it without
consequence.
We eliminate each objection with a suitable change of variables. The plan
is to change variables to reduce the Black-Scholes terminal value problem to
the heat equation, then to use the known solution of the heat equation to
represent the solution, and ﬁnally change variables back. This is a standard
solution technique in partial diﬀerential equations. All the transformations
are standard and well-motivated.
Solution of the Black-Scholes Equation
First we take t = T −
τ
(1/2)σ2 and S = Kex, and we set
V (S, t) = Kv(x, τ).
Remember, σ is the volatility, r is the interest rate on a risk-free bond, and
K is the strike price. In the changes of variables above, the choice for t
reverses the sense of time, changing the problem from backward parabolic
to forward parabolic. The choice for S is a well-known transformation based
on experience with the Euler equidimensional equation in diﬀerential equa-
tions. In addition, the variables have been carefully scaled so as to make
the transformed equation expressed in dimensionless quantities. All of these
techniques are standard and are covered in most courses and books on partial
diﬀerential equations and applied mathematics.
Some extremely wise advice adapted from Stochastic Calculus and Fi-
nancial Applications by J. Michael Steele, [1, page 186], is appropriate here.
“There is nothing particularly diﬃcult about changing vari-
ables and transforming one equation to another, but there is an
element of tedium and complexity that slows us down. There is
no universal remedy for this molasses eﬀect, but the calculations
do seem to go more quickly if one follows a well-deﬁned plan. If
we know that V (S, t) satisﬁes an equation (like the Black-Scholes
equation) we are guaranteed that we can make good use of the
equation in the derivation of the equation for a new function
5

[Página 6]
v(x, τ) deﬁned in terms of the old if we write the old V as a func-
tion of the new v and write the new τ and x as functions of the
old t and S. This order of things puts everything in the direct
line of ﬁre of the chain rule; the partial derivatives Vt, VS and VSS
are easy to compute and at the end, the original equation stands
ready for immediate use.”
Following the advice, write
τ = σ2
2 · (T −t)
and
x = log
 S
K

.
The ﬁrst derivatives are
∂V
∂t = K ∂v
∂τ · dτ
dt = K ∂v
∂τ · −σ2
2
and
∂V
∂S = K ∂v
∂x · dx
dS = K ∂v
∂x · 1
S .
The second derivative is
∂2V
∂S2 = ∂
∂S
∂V
∂S

= ∂
∂S

K ∂v
∂x
1
S

= K ∂v
∂x · −1
S2 + K ∂
∂S
∂v
∂x

· 1
S
= K ∂v
∂x · −1
S2 + K ∂
∂x
∂v
∂x

· dx
dS · 1
S
= K ∂v
∂x · −1
S2 + K ∂2v
∂x2 · 1
S2.
The terminal condition is
V (S, T) = max(S −K, 0) = max(Kex −K, 0)
but V (S, T) = Kv(x, 0) so v(x, 0) = max(ex −1, 0).
6

[Página 7]
Now substitute all of the derivatives into the Black-Scholes equation to
obtain:
K ∂v
∂τ · −σ2
2
+ σ2
2 S2

K ∂v
∂x · −1
S2 + K ∂2v
∂x2 · 1
S2

+rS

K ∂v
∂x · 1
S

−rKv = 0.
Now begin the simpliﬁcation:
1. Divide out the common factor K.
2. Transpose the τ-derivative to the other side, and divide through by σ2
2 .
3. Rename the remaining constant
r
σ2/2 as k which measures the ratio
between the risk-free interest rate and the volatility.
4. Cancel the S2 terms in the second derivative.
5. Cancel the S terms in the ﬁrst derivative.
6. Gather up like order terms.
What remains is the rescaled, constant coeﬃcient equation:
∂v
∂τ = ∂2v
∂x2 + (k −1)∂v
∂x −kv.
1. Now there is only one dimensionless parameter k measuring the risk-
free interest rate as a multiple of the volatility and a rescaled time to
expiry σ2
2 T, not the original 4 dimensioned quantities K, T, σ2 and r.
2. The equation is deﬁned on the interval −∞< x < ∞, since this x-
interval deﬁnes 0 < S < ∞through the change of variables S = Kex.
3. The equation now has constant coeﬃcients.
In principle, we could now solve the equation directly.
Instead, we will simplify further by changing the dependent variable scale
yet again, by
v = eαx+βτu(x, τ)
where α and β are yet to be determined. Using the product rule:
vτ = βeαx+βτu + eαx+βτuτ
7

[Página 8]
and
vx = αeαx+βτu + eαx+βτux
and
vxx = α2eαx+βτu + 2αeαx+βτux + eαx+βτuxx.
Put these into our constant coeﬃcient partial diﬀerential equation, divide
the common factor of eαx+βτ throughout and obtain:
βu + uτ = α2u + 2αux + uxx + (k −1)(αu + ux) −ku.
Gather like terms:
uτ = uxx + [2α + (k −1)]ux + [α2 + (k −1)α −k −β]u.
Choose α = −k−1
2
so that the ux coeﬃcient is 0, and then choose β =
α2 + (k −1)α −k = −(k+1)2
4
so the u coeﬃcient is likewise 0. With this
choice, the equation is reduced to
uτ = uxx.
We need to transform the initial condition too. This transformation is
u(x, 0) = e−(−(k−1)
2
)x−(−(k+1)2
4
)·0v(x, 0)
= e( (k−1)
2
)x max(ex −1, 0)
= max

e(
(k+1)
2 )x −e(
(k−1)
2 )x, 0

.
For future reference, we notice that this function is strictly positive when
the argument x is strictly positive, that is u0(x) > 0 when x > 0, otherwise,
u0(x) = 0 for x ≤0.
We are in the ﬁnal stage since we are ready to apply the heat-equation
solution representation formula:
u(x, τ) =
1
2√πτ
Z ∞
−∞
u0(s)e−(x−s)2
4τ
ds .
However, ﬁrst we want to make a change of variable in the integration, by
taking z =
(s−x)
√
2τ , (and thereby dz = (−
1
√
2τ ) dx) so that the integration
becomes:
u(x, τ) =
1
√
2π
Z ∞
−∞
u0

z
√
2τ + x

e−z2
2 dz .
8

[Página 9]
We may as well only integrate over the domain where u0 > 0, that is for
z > −
x
√
2τ . On that domain, u0 = e
k+1
2 (x+z
√
2τ) −e
k−1
2 (x+z
√
2τ) so we are
down to:
1
√
2π
Z ∞
−x/
√
2τ
e
k+1
2 (x+z
√
2τ)e−z2
2 dz −
1
√
2π
Z ∞
−x/
√
2τ
e
k−1
2 (x+z
√
2τ)e−z2
2 dz .
Call the two integrals I1 and I2 respectively.
We will evaluate I1 (the integral with the k + 1 term) ﬁrst. This is easy,
completing the square in the exponent yields a standard, tabulated integral.
The exponent is
k + 1
2

x + z
√
2τ

−z2
2
=
−1
2
 
z2 −
√
2τ (k + 1) z

+
k + 1
2

x
=
−1
2
  
z2 −
√
2τ (k + 1) z + τ (k + 1)2
2
!
+
(k + 1)
2

x + τ (k + 1)2
4
=
−1
2
 
z −
p
τ/2 (k + 1)
2
+ (k + 1) x
2
+ τ (k + 1)2
4
.
Therefore
1
√
2π
Z ∞
−x/
√
2τ
e
k+1
2 (x+z
√
2τ)e−z2
2 dz
= e
(k+1)x
2
+τ (k+1)2
4
√
2π
Z ∞
−x/
√
2τ
e
−1
2

z−√
τ/2(k+1)
2
dz .
Now, change variables again on the integral, choosing y = z −
p
τ/2 (k + 1)
so dy = dz, and all we need to change are the limits of integration:
e
(k+1)x
2
+τ (k+1)2
4
√
2π
Z ∞
−x/
√
2τ−√
τ/2(k+1)
e

−y2
2

dz .
The integral can be represented in terms of the cumulative distribution func-
tion of a normal random variable, usually denoted Φ. That is,
Φ(d) =
1
√
2π
Z d
−∞
e−y2
2 dy
9

[Página 10]
so
I1 = e
(k+1)x
2
+τ (k+1)2
4
Φ(d1)
where d1 =
x
√
2τ + pτ
2 (k + 1). Note the use of the symmetry of the integral!
The calculation of I2 is identical, except that (k + 1) is replaced by (k −1)
throughout.
The solution of the transformed heat equation initial value problem is
u(x, τ) = e
(k+1)x
2
+ τ(k+1)2
4
Φ(d1) −e
(k−1)x
2
+ τ(k−1)2
4
Φ(d2)
where d1 =
x
√
2τ + p τ
2 (k + 1) and d2 =
x
√
2τ + p τ
2 (k −1).
Now we must systematically unwind each of the changes of variables,
starting from u. First, v(x, τ) = e−(k−1)x
2
−(k+1)2τ
4
u(x, τ). Notice how many
of the exponentials neatly combine and cancel! Next put x = log (S/K),
τ =
  1
2

σ2(T −t) and V (S, t) = Kv(x, τ).
The ultimate result is the Black-Scholes formula for the value of a Eu-
ropean call option at time T with strike price K, if the current time is t
and the underlying security price is S, the risk-free interest rate is r and the
volatility is σ:
V (S, t) = SΦ
log(S/K) + (r + σ2/2)(T −t)
σ
√
T −t

−Ke−r(T−t)Φ
log(S/K) + (r −σ2/2)(T −t)
σ
√
T −t

.
Usually one doesn’t see the solution as this full closed form solution. Most
versions of the solution write intermediate steps in small pieces, and then
present the solution as an algorithm putting the pieces together to obtain
the ﬁnal answer. Speciﬁcally, let
d1 = log(S/K) + (r + σ2/2)(T −t)
σ
√
T −t
d2 = log(S/K) + (r −σ2/2)(T −t)
σ
√
T −t
and writing VC(S, t) to remind ourselves this is the value of a call option,
VC(S, t) = S · Φ (d1) −Ke−r(T−t) · Φ (d2) .
10

[Página 11]
0
10
20
30
Option Value
70
90
110
130
Share Price
Figure 1: Value of the call option at maturity.
Solution of the Black-Scholes Equation Graphically
Consider for purposes of graphical illustration the value of a call option with
strike price K = 100.
The risk-free interest rate per year, continuously
compounded is 12%, so r = 0.12, the time to expiration is T = 1 measured
in years, and the standard deviation per year on the return of the stock, or
the volatility is σ = 0.10. The value of the call option at maturity plotted
over a range of stock prices 70 ≤S ≤130 surrounding the strike price is
illustrated in 1
We use the Black-Scholes formula above to compute the value of the
option before expiration. With the same parameters as above the value of
the call option is plotted over a range of stock prices 70 ≤S ≤130 at time
remaining to expiration t = 1 (red), t = 0.8, (orange), t = 0.6 (yellow),
t = 0.4 (green), t = 0.2 (blue) and at expiration t = 0 (black).
Using this graph, notice two trends in the option value:
1. For a ﬁxed time, as the stock price increases the option value increases.
2. As the time to expiration decreases, for a ﬁxed stock value the value of
the option decreases to the value at expiration.
We predicted both trends from our intuitive analysis of options, see Options.
The Black-Scholes option pricing formula makes the intuition precise.
We can also plot the solution of the Black-Scholes equation as a function
of security price and the time to expiration as value surface.
This value surface shows both trends.
11

[Página 12]
0
10
20
30
40
Option Value
70
90
110
130
Share Price
Figure 2: Value of the call option at various times.
Figure 3: Value surface from the Black-Scholes formula.
12

[Página 13]
Sources
This discussion is drawn from Section 4.2, pages 59–63; Section 4.3, pages
66–69; Section 5.3, pages 75–76; and Section 5.4, pages 77–81 of The Math-
ematics of Financial Derivatives: A Student Introduction by P. Wilmott, S.
Howison, J. Dewynne, Cambridge University Press, Cambridge, 1995. Some
ideas are also taken from Chapter 11 of Stochastic Calculus and Financial
Applications by J. Michael Steele, Springer, New York, 2001.
Algorithms, Scripts, Simulations
Algorithm
For given parameter values, the Black-Scholes-Merton solution formula is
sampled at a speciﬁed m × 1 array of times and at a speciﬁed 1 × n array
of security prices using vectorization and broadcasting. The result can be
plotted as functions of the security price as done in the text. The calculation
is vectorized for an array of S values and an array of t values, but it is
not vectorized for arrays in the parameters K, r, T, and σ. This approach
is taken to illustrate the use of vectorization and broadcasting for eﬃcient
evaluation of an array of solution values from a complicated formula.
In particular, the calculation of d1 and d2 then uses broadcasting, also
called binary singleton expansion, recycling, single-instruction multiple data,
threading or replication.
The calculation relies on using the rules for calcuation and handling of
inﬁnity and NaN (Not a Number) which come from divisions by 0, taking
logarithms of 0, and negative numbers and calculating the normal cdf at
inﬁnity and negative inﬁnity.
The plotting routines will not plot a NaN
which accounts for the gap at S = 0 in the graph line for t = 1.
Scripts
Geogebra GeoGebra applet for graphing the Black-Scholes solution
13

[Página 14]
R R script for Black-Scholes solution.
1 m <- 6;
2 n <- 61;
3 S0 <- 70;
4 S1 <- 130;
5 K <- 100;
6 r <- 0.12;
7 T <- 1.0;
8 sigma
<- 0.10;
9
10 time <- seq(T,0, length=m);
11 S <- seq(S0 ,S1 , length=n);
12
13 numerd1
<- outer( ( (r + sigma ^2/2)*(T-time)), log(S/K),
"+");
14 numerd2
<- outer( ( (r - sigma ^2/2)*(T-time)), log(S/K),
"+");
15
16 d1 <- numerd1/(sigma*sqrt(T-time));
17 d2 <- numerd2/(sigma*sqrt(T-time));
18 part1
<- t(t(pnorm(d1))*S);
19 part2
<- K*exp(-r*(T-time))*pnorm(d2);
20 VC <- part1 - part2;
21
22 matplot(S, t(VC), type = "l");
23
Octave Octave script for Black-Scholes solution.
1 m = 6;
2 n = 61;
3 S0 = 70;
4 S1 = 130;
5 K = 100;
6 r = 0.12;
7 T = 1.0;
8 sigma = 0.10;
9
10 time = transpose(linspace(T, 0, m) );
11 S = linspace(S0 ,S1 ,n);
12
13 d1 = (log(S/K) + ( (r + sigma ^2/2) *(T-time)))./( sigma*
sqrt(T-time));
14

[Página 15]
14 d2 = (log(S/K) + ( (r - sigma ^2/2) *(T-time)))./( sigma*
sqrt(T-time));
15 part1 = bsxfun(@times , normcdf(d1), S);
16 part2 = bsxfun( @times , K*exp(-r*(T-time)), normcdf(d2));
17 VC = part1 - part2;
18
19 plot(S,VC)
20
Perl Perl PDL script for Black-Scholes solution.
1 sub pnorm {
2
my ( $x , $sigma , $mu ) = @_;
3
$sigma = 1 unless
defined($sigma);
4
$mu
= 0 unless
defined($mu);
5
6
return 0.5 * ( 1 + erf( ( $x - $mu ) / ( sqrt (2) *
$sigma ) ) );
7 }
8 $m = 6;
9 $n = 61;
10 $S0 = 70;
11 $S1 = 130;
12 $K = 100;
13 $r = 0.12;
14 $T = 1.0;
15 $sigma = 0.10;
16
17 $time = zeroes($m)->xlinvals($T ,0.0);
18 $S = zeroes($n)->xlinvals($S0 ,$S1);
19
20 $logSoverK = log($S/$K);
21 $n12 = (($r + $sigma **2/2) *($T -$time));
22 $n22 = (($r - $sigma **2/2) *($T -$time));
23 $numerd1 = $logSoverK + $n12 ->transpose;
24 $numerd2 = $logSoverK + $n22 ->transpose;
25 $d1 = $numerd1 /( ($sigma*sqrt($T -$time))->transpose);
26 $d2 = $numerd2 /( ($sigma*sqrt($T -$time))->transpose);
27
28 $part1 = $S * pnorm($d1);
29 $part2 = pnorm($d2) * ($K*exp(-$r*($T -$time)))->transpose
;
30 $VC = $part1 - $part2;
31
15

[Página 16]
32 # file
output to use with
external
plotting
programming
33 # such as gnuplot , R, octave , etc.
34 # Start gnuplot , then from
gnuplot
prompt
35 #
plot for [n=2:7] ’solution.dat’ using 1:( column(n))
with
lines
36
37
38 open( F, ">solution.dat" ) || die "cannot
write: $! ";
39 wcols $S , $VC , *F;
40 close(F);
41
SciPy Scientiﬁc Python script for Black-Scholes solution.
1 import
scipy
2
3 m = 6
4 n = 61
5 S0 = 70
6 S1 = 130
7 K = 100
8 r = 0.12
9 T = 1.0
10 sigma = 0.10
11
12 time = scipy.linspace(T, 0.0, m)
13 S = scipy.linspace(S0 ,S1 , n)
14
15 logSoverK = scipy.log(S/K)
16 n12 = ((r + sigma **2/2) *(T-time))
17 n22 = ((r - sigma **2/2) *(T-time))
18 numerd1 = logSoverK[scipy.newaxis ,:] + n12[:, scipy.
newaxis]
19 numerd2 = logSoverK[scipy.newaxis ,:] + n22[:, scipy.
newaxis]
20 d1 = numerd1 /( sigma*scipy.sqrt(T-time)[:, scipy.newaxis ])
21 d2 = numerd2 /( sigma*scipy.sqrt(T-time)[:, scipy.newaxis ])
22
23 from
scipy.stats
import
norm
24 part1 = S[scipy.newaxis] * norm.cdf(d1)
25 part2 = norm.cdf(d2) * K*scipy.exp(-r*(T-time))[:,scipy.
newaxis]
26 VC = part1 - part2
27
16

[Página 17]
28 # optional
file
output to use with
external
plotting
programming
29 # such as gnuplot , R, octave , etc.
30 # Start gnuplot , then from
gnuplot
prompt
31 #
plot for [n=2:7] ’solution.dat’ using 1:( column(n))
with
lines
32
33 scipy.savetxt(’solution.dat’,
34
scipy.column_stack (( scipy.transpose(S),scipy.
transpose(VC))),
35
fmt=(’%4.3f’))
Problems to Work for Understanding
1. Explicitly evaluate the integral I2 in terms of the c.d.f. Φ and other
elementary functions as was done for the integral I1.
2. What is the price of a European call option on a non-dividend-paying
stock when the stock price is $52, the strike price is $50, the risk-
free interest rate is 12% per annum (compounded continuously), the
volatility is 30% per annum, and the time to maturity is 3 months?
3. What is the price of a European call option on a non-dividend paying
stock when the stock price is $30, the exercise price is $29, the risk-free
interest rate is 5%, the volatility is 25% per annum, and the time to
maturity is 4 months?
4. Show that the Black-Scholes formula for the price of a call option tends
to max(S −K, 0) as t →T.
5. For a particular scripting language of your choice, modify the scripts
to create a function within that language that will evaluate the Black-
Scholes formula for a call option at a time and security value for given
parameters.
17

[Página 18]
6. For a particular scripting language of your choice, modify the scripts to
create a script within that language that will evaluate the Black-Scholes
formula for a call option at a speciﬁed time for given parameters, and
return a function of the security prices that can plotted by calling the
function over an interval of security prices.
7. Plot the price of a European call option on a non-dividend paying stock
over the stock prices $20 to $40, given that the exercise price is $29,
the risk-free interest rate is 5%, the volatility is 25% per annum, and
the time to maturity is 4 months.
8. For a particular scripting language of your choice, modify the scripts
to create a script within that language that will plot the Black-Scholes
solution for VC(S, t) as a surface over the two variables S and t.
Reading Suggestion:
References
[1] J. Michael Steele.
Stochastic Calculus and Financial Applications.
Springer-Verlag, 2001. QA 274.2 S 74.
[2] Paul Wilmott, S. Howison, and J. Dewynne. The Mathematics of Finan-
cial Derivatives. Cambridge University Press, 1995.
18

[Página 19]
Outside Readings and Links:
1. Cornell University, Department of Computer Science, Prof. T. Cole-
man Rhodes and Prof. R. Jarrow Numerical Solution of Black-Scholes
Equation, Submitted by Chun Fan, Nov. 12, 2002.
2. An applet for calculating the option value based on the Black-Scholes
model. Also contains tips on options, business news and literature on
options. Submitted by Yogesh Makkar, November 19, 2003.
I check all the information on each page for correctness and typographical
errors. Nevertheless, some errors may occur and I would be grateful if you would
alert me to such errors. I make every reasonable eﬀort to present current and
accurate information for public use, however I do not guarantee the accuracy or
timeliness of information on this website. Your use of the information from this
website is strictly voluntary and at your risk.
I have checked the links to external sites for usefulness.
Links to external
websites are provided as a convenience. I do not endorse, control, monitor, or
guarantee the information contained in any external website. I don’t guarantee
that the links are active at all times. Use the links here with the same caution as
you would all information on the Internet. This website reﬂects the thoughts, in-
terests and opinions of its author. They do not explicitly represent oﬃcial positions
or policies of my employer.
Information on this website is subject to change without notice.
Steve Dunbar’s Home Page, http://www.math.unl.edu/~sdunbar1
Email to Steve Dunbar, sdunbar1 at unl dot edu
Last modiﬁed: Processed from LATEX source on August 10, 2016
19

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 19)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 22: OPCIONES — PROCESOS ESTOCÁSTICOS
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\opciones\stochastic_processes.pdf
  💾 TAMAÑO : 935.9 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Seminario de Finanzas Cuantitativas con Python
Mexico City, 2021
Mauricio Labadie, PhD 
Visiting Professor 
Facultad de Ciencias, UNAM
Mexico City
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
1

[Página 2]
•
or simply 
is a standard Brownian motion (SBM) if:
• The mapping 
is continuous
•
• For any 
the increment 
is independent of 
for all 
•
is a Normal (Gaussian) random variable (r.v.) of mean 
zero and variance 
• Properties of the SBM. If 
is an SBM then:
•
is an SBM
• For any 
ଶ
is an SBM
• For 
fixed 
is an SBM
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
2

[Página 3]
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
3
https://scottbembenek.com/

[Página 4]
• An Itô diffusion or Itô process 
satisfies the Stochastic Differential 
Equation (SDE)
where 
•
and b
are square integrable (at least locally)
•
is an SBM
• The discrete version of the Itô process (a.k.a. Euler scheme) is
• The integral version of the Itô process is
௧
଴
௧
଴
To define the second integral we approximate via step functions and take limits 
using Lebesgue’s Dominated Convergence in ଶ
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
4

[Página 5]
If 
is a standard Normal r.v. then  
 
• is NOT an SBM
• No independence of increments 
• Path by path they are not the same a.s.
• But it has the same distribution law i.e. 
Based on the previous approximation, we will use the following intuitions:
• We can assume 
 
• This is true in terms of standard deviation because 
ଶ
• We can simulate Brownian increments as 
 
• This is the heart of the Euler scheme to simulate SDEs
• In the SDE 
• For short times 
the “noise” part 
wins
• For long times 
the “deterministic” part 
wins
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
5

[Página 6]
• Let 
be an Itô diffusion i.e.
and let 
be a 
ଶfunction. Then
is again an Itô process and
ଶ
ଶ
ଶ
where 
ଶ
is computed according to the rules
•
•
• If we develop all terms in 
then (omitting arguments for clarity):
ଶ
ଶ
ଶ
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
6

[Página 7]
• If 
is a 
ଶfunction then its Taylor expansion to second order is
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
• Remember that we use the intuition 
 
• In a differential we only keep terms of order 
in 
. Therefore:
•
ଶ
because it is of order 
•
because it is of order 
•
ଶhas only one term of order 
in 
namely 
• Therefore, in differential form the only terms that survive are 
ଶ
ଶ
ଶ
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
7

[Página 8]
• The Geometric Brownian Motion (GBM) is defined as
where and 
are constants.
• Observe that assuming GBM prices is equivalent of assuming that the returns 
follow a Brownian motion with drift:
• We have seen that this assumption is not true in reality, but it is widely used 
because of the nice properties of the Brownian motion
• In order to have more realistic models for prices, we can add more “flavour”
• Local rate and volatility i.e. 
and 
• Stochastic rate and volatility
• Ornstein-Uhlenbeck:  
• Cox-Ingersoll-Ross:  
 
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
8

[Página 9]
• Assume a GBM for prices:
• Apply Itô’s lemma with 
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
• In integral form we have
ଶ
• Taking exponential we finally obtain
ଶ
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
9

[Página 10]
• Assume the price 
follows a GBM:
where is the risk-free interest rate, that we assume constant.
• Suppose we have a portfolio consisting on one call option and 
shares on 
the underlying (a.k.a. the hedge):
• Using Itô’s lemma and assuming 
constant we obtain
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
• If we choose 
డ஼
డௌ(a.k.a. delta hedging) then the portfolio is completely 
deterministic:
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
10

[Página 11]
• On the other hand, the cash value of the deterministic portfolio grows at the 
risk-free rate:
• If we assume that there is no arbitrage then both portfolio expressions are 
the same. 
• In consequence, after recalling that 
డ஼
డௌit follows that:
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
• Eliminating the 
and regrouping we obtain the Black-Scholes equation:
ଶ
ଶ
ଶ
ଶ
• This equation has a terminal condition at maturity time 
i.e. the payoff 
of a call option of strike :
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
11

[Página 12]
• After performing some hardcore changes of variables, the Black-Scholes 
equation can be transformed into the heat equation
ଶ
ଶ
with a certain initial condition 
଴
• If the initial condition ଴
is nice enough then there is a unique solution:
଴
ାஶ
ିஶ
where 
is the Heat Kernel defined as
 
ଶ
• If you are courageous enough, you could prove by brute force that the heat 
kernel solves the heat equation
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
12

[Página 13]
• From the shape of the Heat Kernel 
we can see that it is related to 
a Gaussian or Normal density function of mean and variance 
• Therefore, it should not be a surprise that the exact solution to the Black-
Scholes equation is related to the standard normal distribution
• The value of a call option in terms of its parameters is:
ଵ
ି௥(்ି௧)
ଶ
where
ଵ
 
ଶ
ଶ
ଵ
 
and 
is the cumulative distribution function of the standard Normal r.v.
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
13

[Página 14]
22/03/2021
Stochastic Processes - Mauricio Labadie PhD
14

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 14)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 23: LABADIE — OPTIMISATION PROBLEMS
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\optimisation_problems-3 (1).pdf
  💾 TAMAÑO : 1.5 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
OPTIMISATION PROBLEMS:
A GEOMETRIC APPROACH
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
1
Mauricio Labadie, PhD 
Seminario de Finanzas Cuantitativas con Python 
Facultad de Ciencias - UNAM
Mexico City, 30 October 2020

[Página 2]
Exact solution for 
portfolio optimisation
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
2
•
Let 
ଵ
ே
and  
ଵ
ே
•
We have already found an optimal solution for a portfolio hedge that is beta an delta neutral:
If 
then the problem is to find 
ଵ
ଶsuch that
ଵ
ଶ
ଵ
ଶ
଴
଴଴
If ଵ
ଶthen the solution exists and is unique:
ଵ
ଶ
ଵ
ଵ
ିଵ
଴
଴଴

[Página 3]
Numerical solution for 
portfolio optimisation
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
3
•
Let 
ଵ
ே
,  
ଵ
ே
and  
•
Define
ௗ௘௟௧௔
௕௘௧௔
•
where
ௗ௘௟௧௔
்
଴ଶ
௕௘௧௔
்
଴଴ଶ
•
The cost function 
is a quadratic function in i.e. its gradient is linear in and its Hessian 
matrix (second derivatives) is constant
•
If 
then 
has at least one global minimum 
௠௜௡
•
where
்
௠௜௡
଴
்
௠௜௡
଴଴

[Página 4]
Numerical solution for portfolio 
optimisation with constraints
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
4
•
If 
then there are infinitely many solutions to the problem
•
We are interested in the solution with “smallest weights”, that is with the smallest norm 
•
We could try to to minimise norm under the constraints of beta and delta neutrality:
Minimise 
ଶ
Under the constraints
ଵ
்
଴
ଶ
்
଴଴
•
This is a standard problem that can be solved using Lagrange Multipliers
•
But it does not solve the issue in we found in practice of “very large weights” when 
The hedge of 
mnUSD BBVA.MC was 
mnUSD CAC40 and 
mnUSD DAX
We need to find a solution that the portfolio manager likes: one-sided hedge

[Página 5]
Numerical solution for portfolio 
optimisation with regularisation
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
5
•
Let 
ଵ
ே
,  
ଵ
ே
and  
•
Define
ௗ௘௟௧௔
௕௘௧௔
௣௘௡௔௟௧௬
•
where
ௗ௘௟௧௔
்
଴ଶ
௕௘௧௔
்
଴଴ଶ
௣௘௡௔௟௧௬
ଶ
•
The parameter
will allow the portfolio manager to control the degree of “one-
sidedness” of the optimal solution
No constraints we solve the problem without the need of Lagrange Multipliers
The solution cannot be perfectly beta-neutral and delta-neutral, as before
But the portfolio manager will like this solution more than the exact solution

[Página 6]
Minimum-variance portfolio as an 
optimisation problem with constraints
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
6
•
Let 
be a variance-covariance matrix i.e. symmetric and positive-definite
At this stage, just think about a matrix such that ்
for all 
ே
•
The minimum-variance portfolio is a vector of weights or notionals 
ேthat 
minimises the variance, defined as
்
•
Of course, the global minimum is 
, which can only occur when 
•
But this is a boring solution: we want a portfolio that is not zero, hence we need to add some 
restrictions:
Non-negative weights: ௡
for all 
Unitary portfolio in ଶ-norm or ଵ-norm, respectively: 
ଶ
௡
ଶ
 
 
ଵ/ଶ
ଵ
௡

[Página 7]
Markowitz portfolio as an 
optimisation problem with constraints
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
7
•
The Markowitz portfolio is the minimum-variance problem before with an extra 
restriction on the returns of the portfolio
•
Let 
ଵ
ே
be the vector of returns, and define a target return ௧௔௥௚௘௧
•
The problem is now to minimise the variance
்
under the following restrictions:
Non-negative weights
Unitary portfolio in ଶ-norm or ଵ-norm
New restriction: portfolio return equals to the given target return 
்
௧௔௥௚௘௧
•
Both problems, minimum variance portfolio and Markowitz portfolio, are standard 
minimisation problems with restrictions
As such, they can be solved using Lagrange multipliers

[Página 8]
Lagrange Multipliers
Statement of the problem
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
8
•
Suppose we have the following minimisation problem:
Minimise the (scalar-valued) function 
ே
Under the constraint 
•
If is the minimum of 
in the 
dimensional surface 
then 
there exists a real number such that
•
Define the Lagrangian 
•
Solving the constrained problem is equivalent to solving the unconstrained problem:
Minimise 
ேାଵ
•
This is true because:

[Página 9]
Lagrange Multipliers
Proof
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
9
•
Let 
and 
be any curve on with 
•
Define 
as 
•
If 
has a local minimum at 
then ᇱ
•
By the Chain Rule we have 
ᇱ
்ᇱ
•
Hence 
is orthogonal to all tangent vectors of at 
௣
•
Define 
as 
•
Since 
then 
, which implies 
ᇱ
•
By the Chain Rule again 
ᇱ
்ᇱ
•
In consequence 
௣
•
But ௣
is an 
dimensional plane
•
Therefore 
and 
must be collinear:

[Página 10]
Lagrange Multipliers
Several constraints
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
10
•
For any 
assume we have a constraint ௞
•
Define the 
dimensional surface ௞
௞
Then 
௞
  
is a surface with dimension 
•
If 
has a local minimum at 
then 
௣
•
As before, we can prove that 
௞
௣
•
Define the orthogonal space 
௣
௣ 
⏊

௣
is an 
dimensional plane
Therefore 
௣
is a subspace of dimension 
•
Since 
ଵ
௄
are 
vectors in the 
dimensional space 
௣
they are linearly dependent:
௞
 
 
௞

[Página 11]
Taylor expansion and 
the Hessian matrix
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
11
•
Let 
ଵ
௡and consider a twice differentiable function
௡
•
The Taylor expansion of second order is 
்
்
ଶ
where:
ଶ
ଵଶ
ଶ
ଵ
௡
ଶ
௡
ଵ
ଶ
௡ଶ
•
The matrix
is called the Hessian (matrix)
•
Since
is twice differentiable then
is a symmetric matrix
Therefore, 
is diagonalizable.
https://tutorial.math.lamar.edu/classes/calcii/multivrblefcns.aspx

[Página 12]
Critical points and the Hessian matrix
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
12
•
Let ଴
௡be a critical point of 
•
Then 
଴
and the Taylor expansion becomes
଴
଴
்
଴
ଶ
•
If
then
଴
଴
்
଴
•
Based on the spectral properties of 
଴, we have the following statements:
If all of the eigenvalues of 
଴are positive then
଴is a local minimum
If all of the eigenvalues of 
଴are negative then
଴is a local maximum
If there are positive and negative eigenvalues of 
଴then ଴is a saddle point
https://byjus.com/maths/saddle-points/

[Página 13]
Minimizing variance and 
optimising portfolios
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
13
•
Let 
be the variance-covariance matrix:
It is symmetric and positive definite
•
Consider the variance function 
்
It is quadratic and twice differentiable
•
The Hessian matrix is
It is constant and all its eigenvalues are positive
•
Therefore, any critical point of 
is a local minimum
•
This holds as well when we have constraints:
Minimum variance portfolio
Markowitz Portfolio
Etc…
itbrief.co.nz

[Página 14]
Morse theory
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
14
•
Let us change coordinates to , the eigenvectors of 
଴:
଴
଴
்
଴
ଶ
•
If the eigenvalues of 
଴are ଵ
ଶ
௡then
଴
଴
௝௝
ଶ
௡
௝ୀଵ
ଶ
•
Suppose
eigenvalues are negative and 
are positive:
଴
଴
௝
௝
ଶ
௠
௝ୀଵ
௝௝
ଶ
௡
௝ୀ௠ାଵ
ଶ
•
We normalise the coordinates :
଴
଴
௝
ଶ
௠
௝ୀଵ
௝
ଶ
௡
௝ୀ௠ାଵ
ଶ
•
Morse Lemma: we can find curvilinear coordinates such that
଴
଴
௝
ଶ
௠
௝ୀଵ
௝
ଶ
௡
௝ୀ௠ାଵ
https://en.wikipedia.org/wiki/Morse_theory

[Página 15]
Maximum Likelihood and 
the Hessian matrix 1
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
15
•
Let 
ଵ
௡be i.i.d. Normal random variables i.e. ௝
ଶ
•
Their (joint) probability density function is 
ଶ
௝
௡
௝ୀଵ
௝
ଶ
ଶ
௡/ଶ
ଶ
௝
ଶ
௡
௝ୀଵ
•
Define 
ଶand the likelihood
௡/ଶ
௝
ଶ
௡
௝ୀଵ
•
We want to find
଴
଴that maximise
.
•
For easier computations, we will use the log-likelihood:
௝
ଶ
௡
௝ୀଵ

[Página 16]
Maximum Likelihood and 
the Hessian matrix 2
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
16
•
First, we compute the gradient of 
:
௝
௡
௝ୀଵ
ଶ
௝
ଶ
௡
௝ୀଵ
•
Second, we find the unique critical point 
଴
଴of 
:
଴
଴
଴
௝
௡
௝ୀଵ
଴
଴
଴
௝
଴
ଶ
௡
௝ୀଵ
seleritysas.com

[Página 17]
Maximum Likelihood and 
the Hessian matrix 3
Optimisation Problems - Mauricio Labadie
17
•
Third, we compute the Hessian of 
at 
଴
଴:
଴
଴
ଶ
ଶ
଴
଴
ଶ
଴
଴
ଶ
଴
଴
ଶ
ଶ
଴
଴
଴
଴ଶ
•
Both eigenvalues of 
଴
଴are negative:

଴
଴is a global maximum of 
•
The monotonicity of 
implies that 
଴
଴is also a a global maximum of

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 17)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 24: LABADIE — GEOMETRÍA EN PORTAFOLIOS DE INVERSIÓN
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\seminario_geometry_investment_portfolio-1 (2).pdf
  💾 TAMAÑO : 1.8 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
GEOMETRY OF AN 
INVESTMENT PORTFOLIO
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
1
Mauricio Labadie, PhD 
Seminario de Finanzas Cuantitativas con Python 
Facultad de Ciencias - UNAM
Mexico City, September 2020 – February 2021

[Página 2]
Disclaimer
Everything I say during these lectures, in written and/or orally:

Is my own and personal opinion

Does not represent my employer’s point of view

Does not commit me or my employer to anything

It is meant to be solely for educational purposes

Does not constitute any kind of investment advice
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
2
www.svsamiti.org

[Página 3]
A bit about myself
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
3

[Página 4]
Table of Contents
1. Geometry of confidence intervals

Value at Risk

Time series and trading strategies

Brownian motion
2. Geometry of the Capital Asset Pricing model

Alphas, betas and Efficient Market Theory

Classification of investment strategies by alpha and beta

Beta-neutral and delta-neutral hedging
3.  Geometry of the variance-covariance matrix

Eigenvalues and risk-level curves

Minimum variance portfolio and Principal Component Analysis

Optimisation with constraints: Markowitz Portfolio and Efficient Frontier
4. Conclusions
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
4

[Página 5]
On intuition and concepts
• Our goal is to present the theory of portfolio investments
Based on geometric intuitions and concepts
• The first thing that one should aim for understand something is intuition
Without intuition we cannot have a clear view of what to prove or test
• However, intuition alone is not sufficient for fully understanding
Concepts, theory and models are necessary
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
5

[Página 6]
1. Geometry of
confidence intervals
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
6

[Página 7]
Two-sided confidence intervals
• We start with a random variable 𝑋with mean 𝜇
• The confidence interval with level 𝑞∈0,1 around 𝜇is
𝐶𝐼(𝑞) = [𝜇−𝐾(𝑞), 𝜇+ 𝐾(𝑞)]
Where 𝐾(𝑞) > 0 is such that 𝑃𝑥∈𝐶𝐼𝑞
= 𝑞
• For normal random variables 𝑁𝜇, 𝜎ଶwe have
𝐶𝐼95% = [𝜇−1.96 ∗𝜎, 𝜇+ 1.96 ∗𝜎]
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
7

[Página 8]
Value at Risk
• The Value at Risk of level 𝑞∈0,1 is a number 𝑉𝑎𝑅(𝑞) such that
𝑃𝑥≥𝑉𝑎𝑅(𝑞) = 𝑞
• Equivalently, 𝑃𝑥≤𝑉𝑎𝑅(𝑞) = 1 −𝑞
• For normal random variables 𝑁𝜇, 𝜎ଶwe have
𝑉𝑎𝑅95% = 𝜇−1.64 ∗𝜎
•
Conditional Value at Risk
𝐶𝑉𝑎𝑅(95%) is the average of all losses at the left tail of the 𝑉𝑎𝑅(95%)
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
8
95%
5%

[Página 9]
2 important theorems
• Law of large numbers
Let 𝑋ଵ, … , 𝑋௡, … be i.i.d. random variables with mean 𝜇and variance 𝜎ଶ
Define the sample mean as  𝑆௡=
ଵ
௡𝑋ଵ+ ⋯+ 𝑋௡
Then the sample mean converges to the real mean: 𝑆௡→𝜇a.s.
• Central Limit Theorem
The sample mean 𝑆௡
Is itself  a random variable
It is normally distributed  𝑁𝜇,
ఙమ
௡
• We can now compute the confidence interval of 𝜇as a function of 𝑆௡
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
9
𝑆௡−1.96 ∗𝜎
𝑛
 
𝑆௡+ 1.96 ∗𝜎
𝑛
 
𝑆௡
95%
2.5%
2.5%

[Página 10]
Time series: Price
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
10
investing.com

[Página 11]
Time series: Volume
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
11

[Página 12]
Time series: Pairs trading
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
12

[Página 13]
Comparing trading strategies
• We want to compare the performance of 2 trading strategies 𝑋and 𝑌
At any time 𝑡> 0 we observe their performance, 𝑋௧and 𝑌௧
• 𝑡is called the timestamp of the time series
It is the moment when the observations were taken
General format is 2019-04-26 11:55:47.235
• Generally we use the notation 𝑡∈𝑇
𝑇is an ordered subset on the real line
Discrete (finite) or interval (infinite)
•
Notice that the index 𝑡is the same for both strategies 𝑋௧and 𝑌௧
If not, we have asynchronous time series
There are full theories on how to deal with asynchronicity
This problem is very common in High Frequency Trading 
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
13

[Página 14]
Difference of performance
• We have a finite number of data points 𝑡> 0
𝑋௧and 𝑌௧where 𝑡= 1,2, … , 𝑁
• Compute their sample means
𝜇̅௑and 𝜇̅௒
• Suppose that we found that 𝜇̅௑< 𝜇̅௒
Is it statistically significant?
• If we have disjoint confidence intervals 
Problem solved
• If the confidence intervals intersect
Reduce the confidence level
Add more data points
Use a Student T-test for 2 means
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
14
௑
௒
socialresearchmethods.net

[Página 15]
Brownian motion
• We can describe the Brownian motion based on 
Normal distribution
Confidence intervals
• Start with a particle at the origin
𝐵0 = 0 a.s.
• At time 𝑡the particle moves randomly
We do not know the exact position
But we do know its distribution
𝐵𝑡 ~ 𝑁(0, 𝑡)
• At time 𝑡the confidence interval 95% is
− 1.96 ∗
𝑡
 
, + 1.96 ∗
𝑡
 
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
15
1.96 ∗
𝑡
 
−1.96 ∗
𝑡
 
time

[Página 16]
Properties of the Brownian motion
• Independence (Markov property)
𝐵𝑡+ ℎ−𝐵(𝑡) ~ 𝑁(0, ℎ)
• Paths 𝑡→𝐵𝑡 
Are continuous
But not differentiable
• Scaling
If 𝐵𝑡 ~ 𝑁(0, 𝑡) then 
𝑆𝑡= 𝜇+ 𝜎𝐵𝑡 ~ 𝑁(𝜇, 𝜎ଶ𝑡)
Confidence interval for 𝑆𝑡is 
𝜇− 1.96 ∗𝜎𝑡
 
, 𝜇+ 1.96 ∗𝜎𝑡
 
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
16

[Página 17]
General Stochastic Processes
• Assume a standard Brownian motion
𝐵𝑡 ~ 𝑁(0, 𝑡)
• We add drift and volatility
(1) 𝑆𝑡= 𝜇𝑡+ 𝜎𝐵𝑡
This is the classical model for financial returns
• Itô Process
Generalisation of the (1)
It is customary to use the differential notation
(2) 𝑑𝑆𝑡= 𝜇𝑡, 𝑆𝑑𝑡+ 𝜎𝑡, 𝑆𝑑𝐵(𝑡)
• The discrete version of the Itô process (2) is
(3) 𝑆𝑡+ ℎ−𝑆(𝑡) = 𝜇𝑡, 𝑆ℎ+ 𝜎𝑡, 𝑆𝐵(ℎ)
Monte Carlo simulations assume (3) with 𝐵ℎ ~ ℎ
 
 𝑁(0,1)
• Examples
Geometric Brownian motion: 𝑑𝑆𝑡= 𝜇𝑆𝑡𝑑𝑡+ 𝜎𝑆(𝑡)𝑑𝐵𝑡
Ornstein-Uhlenbeck: 𝑑𝑆𝑡= 𝜃(𝜇−𝑆𝑡)𝑑𝑡+ 𝜎𝑑𝐵𝑡
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
17
𝜇𝑡+ 1.96 ∗𝜎𝑡
 
time
𝜇𝑡−1.96 ∗𝜎𝑡

[Página 18]
2. Geometry of the 
Capital Asset Pricing Model
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
18

[Página 19]
Alphas and betas
• The Capital Asset Pricing Model is a linear regression of Asset 𝑎with respect to 
the market 𝑀
• A classical linear regression of the returns is
𝑟௔= 𝛼+ 𝛽𝑟ெ+ 𝜀
𝐸𝑟ெ= 𝐸𝜀= 0
• The error 𝜀is called the idiosyncratic risk
It can be eliminated via diversification
𝜀is orthogonal to 𝑟ெi.e. 𝐸𝑟ெ𝜀= 0
• 𝛽is called the systematic risk
Exposure of 𝑟௔ to the market
Cannot be diversified away
•
𝛼is called the absolute return
𝛼is orthogonal to 𝑟ெand 𝜀
It is the fraction of the total return 𝑟௔that cannot be explained by the market
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
19

[Página 20]
Efficient Market Theory
• We saw that CAPM means a linear model
𝑟௔= 𝛼+ 𝛽𝑟ெ+ 𝜀
• Efficient Market Theory 
No one can consistently beat the market
• Assuming 𝐸𝑟ெ= 0 and EMT 
We necessarily have 𝛼= 0
Otherwise we can construct a portfolio that always beats the market
𝛼> 0
𝛽= 0
𝜀 ~ 0
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
20
theceolibrary.com

[Página 21]
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
21
Dimension reduction
𝜀
𝛽
•
We start with a 3D problem
𝑟௔= 𝛼+ 𝛽𝑟ெ+ 𝜀
•
EMT implies reduction to 2D
𝑟௔= 𝛽𝑟ெ+ 𝜀
•
Taking expectations get us to a 1D problem
𝐸[𝑟௔] = 𝛽𝐸[𝑟ெ]
•
We can compute beta via covariance
𝛽=
஼௢௩(௥ೌ,௥ಾ)
௏௔௥(௥ಾ) = 𝜌(𝑟௔, 𝑟ெ)
ఙಲ
ఙಾ
•
Therefore, beta is a volatility-adjusted correlation
𝛼

[Página 22]
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
22
Variance and covariance
•
As usual, we start with
(*) 𝑟௔= 𝛽𝑟ெ+ 𝜀
•
Squaring (*) and taking expectations we obtain
𝑉𝑎𝑟𝑟௔= 𝛽ଶ𝑉𝑎𝑟𝑟ெ+ 𝑉𝑎𝑟(𝜀)
•
Therefore, we can approximate 𝑉𝑎𝑟𝑟௔ ~ 𝛽ଶ𝑉𝑎𝑟𝑟ெ
But this underestimates 𝑉𝑎𝑟𝑟௔
Esp. for big errors
•
Similarly, for the covariance of 2 assets
𝐶𝑜𝑣𝑟௔, 𝑟௕= 𝛽௔𝛽௕𝑉𝑎𝑟𝑟ெ+ 𝐶𝑜𝑣𝜀௔, 𝜀௕
•
Therefore, we can approximate 𝐶𝑜𝑣𝑟௔, 𝑟௕ ~ 𝛽௔𝛽௕𝑉𝑎𝑟𝑟ெ
But this assumes 𝐶𝑜𝑣𝜀௔, 𝜀௕= 0
Which is a BIG assumption

[Página 23]
Classification of investment strategies
• Index tracker: 
Replicate the performance of a benchmark 
It can be an index (S&P 500, BMV, Stoxx600), a commodity, etc
𝛽= 1, 𝛼= 0
• Traditional long-only asset manager: 
Outperform the market with an extra, uncorrelated return
𝛽= 1, 𝛼> 0
• Smart beta:
Outperform the market by dynamically adjusting your portfolio weights
𝛽> 1 when the market is up
𝛽< 1 when the market is down
𝛼= 0
• Hedge fund: 
Deliver absolute returns that are not correlated with the market
𝛽= 0, 𝛼> 0
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
23

[Página 24]
Geometric classification of funds
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
24
alpha
beta
1
Index tracker
Asset manager
Smart beta
Hedge fund

[Página 25]
Delta neutral vs beta neutral
• We start with a given security (can be a portfolio)
Let 𝑆଴be its value in USD
• Hedging with one security
Delta Neutral
Find 𝑆ଵsuch that  𝑆଴+ 𝑆ଵ= 0
Beta Neutral
Find 𝑆ଵsuch that  𝛽଴𝑆଴+ 𝛽ଵ𝑆ଵ= 0
• Hedging with 𝑁securities
Delta Neutral
Find 𝑆ଵ, … , 𝑆ேsuch that  𝑆଴+ ∑𝑆௡
  
= 0
Beta Neutral
Find 𝑆ଵ, … , 𝑆ேsuch that  𝛽଴𝑆଴+ ∑𝛽௡𝑆௡
  
= 0
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
25

[Página 26]
Beta and delta neutral hyperplanes
• Delta-neutral hyperplane in 𝑅ே
𝐿ௗ௘௟௧௔= {𝑆଴+ ∑𝑆௡
  
= 0}
All points over 𝐿ௗ௘௟௧௔give a delta-neutral solution
• Beta-neutral hyperplane in 𝑅ே
𝐿௕௘௧௔= {𝛽଴𝑆଴+ ∑𝛽௡𝑆௡
  
= 0}
All points over 𝐿௕௘௧௔give a beta-neutral solution
Ideal solution:
𝑃௜ௗ௘௔௟= 𝐿ௗ௘௟௧௔∩𝐿௕௘௧௔
𝑃௜ௗ௘௔௟is a hyperplane of dimension 𝑁−2
All points over 𝑃௜ௗ௘௔௟are beta and delta neutral
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
26
ௗ௘௟௧௔
௕௘௧௔
௜ௗ௘௔௟

[Página 27]
Beta and delta neutral lines
• Suppose 𝛽଴> 𝛽ଵ> 𝛽ଶ
• 𝐿ௗ௘௟௧௔= {𝑆଴+ 𝑆ଵ+ 𝑆ଶ= 0}
• 𝐿௕௘௧௔= {𝛽଴𝑆଴+ 𝛽ଵ𝑆ଵ+ 𝛽ଶ𝑆ଶ= 0}
• 𝑃௜ௗ௘௔௟= 𝐿ௗ௘௟௧௔∩𝐿௕௘௧௔
𝑆ଵ< 0
𝑆ଶ> 0
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
27
ଵ
ଶ
଴
଴
ଵ
଴
௜ௗ௘௔௟
ଵ
ଶ
ௗ௘௟௧௔
௕௘௧௔

[Página 28]
3. Geometry of the 
variance-covariance matrix
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
28

[Página 29]
Review of Analytical Geometry
• General form of an ellipse
(1) 𝐴𝑥ଶ+ 2𝐵𝑥𝑦+ 𝐶𝑦ଶ+ 𝐷𝑥+ 𝐸𝑦+ 𝐹= 0
• Change of variables
With a rotation and a translation
We can eliminate the linear and cross terms
And reduce the equation (1) to 
(2) 𝐴𝑥ଶ+ 𝐵𝑦ଶ+ 𝐶= 0
• Refactoring (2) we obtain
(3) 
௫
௔
ଶ
+
௬
௕
ଶ
= 1
• In matrix notation, (3) becomes
• (4) 𝑥, 𝑦
𝜆ଵ
0
0
𝜆ଶ
𝑥
𝑦= 1 where 𝜆ଵ=
ଵ
௔మand 𝜆ଶ=
ଵ
௕మ
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
29

[Página 30]
Eigenvalues and eigenvectors
• In summary, we need a change of coordinates
Such that under the new coordinates the matrix is diagonal
𝐴
𝐵
𝐵
𝐶→𝜆ଵ
0
0
𝜆ଶ
• What matrices accept diagonalisation?
Symmetric: 𝑎௜௝= 𝑎௝௜
Positive semi-definite: 𝑥்𝑄𝑥≥0 for any 𝑥∈𝑅ே
• A bit of notation in 𝑁dimensions
𝑄→
𝜆ଵ
⋯
0
⋮
⋱
⋮
0
⋯
𝜆ே
is the change of variables
𝜆௡is called an eigenvalue
The vector associated to 𝜆௡is called eigenvector
𝑄𝑣௡= 𝜆௡𝑣௡
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
30

[Página 31]
Variance-covariance matrix
• Let 𝑋ଵ, … , 𝑋ேbe random variables with means 𝜇ଵ, … , 𝜇ேresp.
The variance-covariance matrix  𝑄is such that
𝑄௜௝= 𝐶𝑜𝑣𝑋௜, 𝑋௝
= 𝐸
𝑋௜−𝜇௜
𝑋௝−𝜇௝
• By definition, 𝑄is symmetric
𝑄௜௝= 𝑄௝௜
• 𝑄is always positive semi-definite
Define 𝑋=
𝑋ଵ
⋮
𝑋ே
and 𝜇=
𝜇ଵ
⋮
𝜇ே
Then 𝑄(𝑋) = 𝐸
𝑋−𝜇
𝑋−𝜇்
For any 𝑤∈𝑅ேwe have 
𝑤்𝑄𝑋𝑤= 𝐸𝑤்𝑋−𝜇
𝑋−𝜇்𝑤= 𝐸
𝑋−𝜇்𝑤
ଶ≥0
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
31

[Página 32]
Orthogonality of eigenvectors
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
32
•
Let 
be a symmetric matrix 
•
Let ௜and ௝be two eigenvectors with ௜
௝
•
If ௜
and ௝
then:
௜
௜்௝
௜
௜்
௝
௜
௜்௝
௜்௝
௜்
்௝
௜்
௝
௜்
௝
௜்
௝௝
௝
௜்௝
•
Since ௜
௝then necessarily ௜்௝
socratic.org
02/05/2019

[Página 33]
How to use the covariance?
• The variance-covariance matrix 𝑄is symmetric and positive semi-definite
There is a change of variables such that 
𝑄→
𝜆ଵ
⋯
0
⋮
⋱
⋮
0
⋯
𝜆ே
where 0 ≤𝜆ଵ≤𝜆ଶ≤⋯≤𝜆ே
• The smallest eigenvalue 𝜆ଵof 𝑄
Has an eigenvector 𝑣ଵ that minimises the variance
This 𝑣ଵis called the minimum variance portfolio
• The largest eigenvalue 𝜆ேof 𝑄
Has an eigenvector 𝑣ଵ that maximises the variance
This 𝑣ேis called the maximum variance portfolio or the PCA portfolio
• The eigenvalues provide lower and upper bounds for the volatility of a portfolio:
For any portfolio 𝑤= 𝑤ଵ, ⋯, 𝑤ேin ℝேsuch that 𝑤
= 1 we have
𝜆ଵ≤𝑤்𝑄𝑤≤𝜆ே
Since 𝑤்𝑄𝑤is the variance of the portfolio then its volatility 𝜎௪satisfies
𝜆ଵ
 
≤𝜎௪≤
𝜆ே
 
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
33

[Página 34]
PCA: Principal Component Analysis
• Goals of the PCA
Dimension reduction: in general for visualisation
The reduced dimensions describe MOST of the variation in the data
In general, 2 dimensions are used for plotting the data
Lots of applications: Finance, Marketing, Business Intelligence, etc
• We will use the spectral properties of the variance-covariance matrix:
𝑄→
𝜆ଵ
⋯
0
⋮
⋱
⋮
0
⋯
𝜆ே
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
34
https://en.wikipedia.org/wiki/Principal_component_analysis
https://towardsdatascience.com/principal-component-analysis-pca-explained-visually-with-zero-math-1cbf392b9e7d

[Página 35]
PCA recipe
• Pick a threshold: 
Say that we want to keep at least 80% of the total variance
• Pick the eigenvector 𝑣ேfor the largest largest eigenvalue 𝜆ே
• Compute the “variance” explained by 𝑣ே:
𝑉𝐴𝑅𝑣ே= 𝜆ே
∑𝜆௜
  
• If 𝑉𝐴𝑅𝑣ே< 0.8 then add the second eigenvector 𝑣ேିଵfor the second largest 
eigenvalue 𝜆ேିଵ
• Compute the “variance” explained by 𝑣ேିଵ, 𝑣ே:
𝑉𝐴𝑅𝑣ேିଵ, 𝑣ே= 𝜆ேିଵ+ 𝜆ே
∑𝜆௜
  
• If 𝑉𝐴𝑅𝑣ேିଵ, 𝑣ே< 0.8 then add the next eigenvector for the next largest eigenvalue
• Stop at the first 𝐾< 𝑁eigenvectors such that 𝑉𝐴𝑅𝑣ேି௄ାଵ, ⋯, 𝑣ே≥0.8
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
35
https://www.lgeo.co/blog/2021/11/1/pca-more-like-pc-yay-principal-component-analysis-and-equity-research

[Página 36]
Level curves and risk reduction
• We start with the variance of a portfolio
𝑧= 𝑓𝑤= 𝑤்𝑄𝑤, 𝑤∈𝑅ே
It corresponds to an 𝑁dimensional paraboloid
• All points on the level curve have the same height
Same level of risk in all portfolios on the curve
Risk-level curves
I call them iso-risk curves
• Risk reduction
Move from a higher level curve to a lower one
The best direction is the one that reduces the risk the fastest
This means descending following the path of −𝛻𝑓(𝑥)
This is known as gradient descent
• Why this direction?
Define 𝑡→𝐹𝑡≔𝑓(𝑥𝑡), 𝑥0 = 𝑝
Best direction 𝑥𝑡is where 𝐹ᇱ0 is the most negative
But 𝐹ᇱ0 = 𝛻𝑓𝑝்𝑥ᇱ0 =
𝛻𝑓𝑝
𝑥ᇱ0
cos 𝜃
Hence 𝑥ᇱ0 = −𝛻𝑓𝑝
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
36

[Página 37]
Optimisation with constraints
• We start with the variance of a portfolio, again
𝑓𝑤= 𝑤்𝑄𝑤,  𝑤∈𝑅ே
The objective is to minimise the variance 𝑓𝑤
• Without constraints
𝑤௨is the eigenvector of smallest eigenvalue
Minimum variance portfolio
• With constraints of the form 𝑐(𝑥) ≥0
Positive weights: 𝑤௡≥0
Target return: ∑𝑤௡
  
𝑟௡= 𝑟௣
This problem is known as the Markowitz Portfolio
• The minimum 𝑤௖satisfies 𝛻𝑓𝑤௖+ 𝜆𝛻𝑐𝑤௖= 0
Define 𝑡→𝐹𝑡≔𝑓(𝑥𝑡), 𝑥0 = 𝑝
If 𝑝is a minimum then 𝐹ᇱ0 = 𝛻𝑓𝑝்𝑥ᇱ0 = 0
If 𝑥𝑡is on the surface 𝑐𝑥= 0 then 𝑐𝑥(𝑡) ≡0
Therefore 𝛻𝑐𝑝்𝑥ᇱ0 = 0
In consequence, 𝛻𝑓𝑤௖and 𝛻𝑐𝑤௖are collinear
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
37

[Página 38]
Efficient frontier
The Markowitz Portfolio can be understood in the plane risk-return
• Admissible portfolios are those that satisfy the constraints
Positive weights
Target portfolio return
Target portfolio risk
• There are two interpretations of an optimal portfolio
Given a target level of return 𝑟௣, minimise the risk
Given a target level of risk 𝜎௣, maximise the return
• Efficient frontier
Separates admissible and non-admissible portfolios
Portfolios on the Efficient Frontier are optimal
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
38

[Página 39]
4. Conclusions
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
39

[Página 40]
In a nutshell
• Geometry of confidence intervals
It is all about expanding and contracting with volatility (and time)
• Geometry of CAPM
It is all about linear regressions and intersections of hyperplanes
• Geometry of the variance-covariance matrix
It is all about eigenvalues, eigenvectors and level curves
• Slides available online at https://fractalvelvet.wordpress.com/
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
40

[Página 41]
Thank you for your
attention
02/05/2019
Geometry of an investment portfolio - Mauricio Labadie
41

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 41)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 25: LABADIE — SSRN 4053924
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\ssrn-4053924.pdf
  💾 TAMAÑO : 392.0 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Impermanent loss and slippage in Automated Market Makers
1
(AMMs) with constant-product formula
2
Mauricio Labadie1*
3
1Faculty of Sciences, Universidad Nacional Aut´onoma de M´exico (UNAM), Mexico
4
City, Mexico.
5
*Email: mauricio.labadie@ciencias.unam.mx
6
Abstract
7
Automated Market Makers (AMMs) are the main liquidity providers in the Decentralised
8
Finance (DeFi) space. They are programmes that follow some coded rules to determine and
9
adjust prices and volumes. Amongst those rules, the most common one is the constant-product
10
formula, which is followed by the most important AMMs in DeFi: Uniswap in the Ethereum
11
blockchain [Unia] and Raydium in the Solana blockchain [Raya]. In this paper we explain the
12
mathematical formulas that are used to compute prices and volumes in AMMs with constant-
13
product formulas, and utilise this framework to study the effect of price and volume changes on
14
AMMs from two points of view: (1) the liquidity provider’s (i.e. the AMM) and (2) the trader’s
15
(who initiates the swap). For the liquidity provider we analyse the impermanent loss and how
16
it behaves with respect to changes in price and available liquidity. For the trader we compute
17
the slippage and show that this is exactly the impermanent gain (i.e. negative impermanent
18
loss) of the AMM. We also analyse the effect of liquidity balance/imbalance in the AMM on the
19
resulting swap prices: the AMM will favour swaps that help it to maintain a balanced pool and
20
penalise swaps that push the pool out of its balance. Finally, we show how the “impermanent
21
loss” behaves with respect to reversion in prices: the loss will disappear if there is a complete
22
u-turn in prices (hence the adjective “impermanent”), but if we perform some actions before
23
the price reversion is complete the impermanent loss can become permanent.
24
Contents
25
1
Automated Market Makers (AMMs) and traditional market makers (MMs)
2
26
2
Mathematical framework for AMMs
3
27
2.1
Rules and equations governing the AMM mechanics
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
28
2.2
Deducing the Balanced liquidity provision . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
29
2.3
Duality between prices and token amounts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
30
1
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 2]
3
Impermanent loss and price changes
6
31
3.1
Token X rises to 6 USD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
32
3.2
Token X drops to 4 USD
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
33
3.3
Under a price change, the impermanent loss is invariant with respect to the initial
34
liquidity . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
35
4
Impermanent loss and liquidity consumption
11
36
4.1
Trader buys 5 tokens X from the AMM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
37
4.2
Trader sells 5 tokens X to the AMM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
38
4.3
Impermanent gain and slippage are decreasing in the available liquidity
. . . . . . .
13
39
5
Slippage and liquidity balance/imbalance within the AMM
13
40
5.1
Trader buys in a balanced liquidity pool . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
41
5.2
Trader buys the token with smaller liquidity in the pool . . . . . . . . . . . . . . . .
15
42
5.3
Trader buys the token with greater liquidity in the pool . . . . . . . . . . . . . . . .
15
43
6
Impermanent loss and price reversion
16
44
6.1
The impermanent loss disappears when there is price reversion
. . . . . . . . . . . .
16
45
6.2
The impermanent loss may become permanent if some liquidity is withdrawn . . . .
18
46
7
Conclusions
19
47
8
See also
20
48
1
Automated Market Makers (AMMs) and traditional mar-
49
ket makers (MMs)
50
Automated Market Makers (AMMs) play the role of liquidity providers in protocols or projects in
51
the Decentralised Finance (DeFi) space. AMMs are programmes, hence they operate without human
52
intervention, following a number of rules that govern the way these AMMs provide liquidity and
53
adjust prices.
54
A traditional market maker (MM) buys and sells an asset, providing liquidity to potential buyers
55
or sellers. The MM will quote two prices: the ask price at which they are willing to sell, and the
56
bid price at which they are willing to buy. The difference between these two prices is know as the
57
(bid-ask) spread; this spread is the remuneration of the MM for providing liquidity: they sell at a
58
higher price and buy at a lower price.
59
When you trade with an automated Market Maker (AMM), instead of buying and selling one
60
token you enter a swap i.e. you exchange one token for another token. This sounds different than
61
the MM, but it is not really: when you buy an asset to an MM you pay them with a currency, say
62
USD; when you sell the asset you provide the latter to the MM in exchange of a certain amount of
63
USD. Therefore, if we see the asset as token X and the USD currency as token Y then MMs and
64
AMM are actually the same.
65
2
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 3]
The key concept of spread for an MM is translated as slippage cost for AMMs. Indeed, just like
66
the spread helps the MM to avoid adverse selection (in a nutshell, to be on the wrong side of the
67
trade when prices have a trend), the slippage helps the AMM to keep in balance the two assets in
68
its liquidity pool. More precisely, the slippage in the AMM can be thought as the half spread in
69
the MM: in both cases these two quantities are the extra cost relative to the market price (current
70
swap value for the AMM, current mid price for the MM) that the trader incurs when dealing with
71
an AMM or a MM.
72
2
Mathematical framework for AMMs
73
2.1
Rules and equations governing the AMM mechanics
74
There are a few rules for AMMs to compute the right prices for a swap and calculate the corre-
75
sponding impermanent loss for the trade. Let us assume that we have two tokens in a pool, namely
76
token X and token Y , and that we are the only liquidity providers for the pool. For any time
77
t ≥0 we denote x(t) the total number of tokens X in the pool, PX(t) the price of token X and
78
NX := x(t)PX(t) the notional of token X i.e. its value in USD. The variables corresponding to token
79
Y are y(t) for the number of tokens Y , PY (t) for their price and NY (t) for their notional.
80
Figure 1: Constant-product formula for different values of k. Notice that the price adjustment is a
power law, which is superlinear.
1. Constant-product formula. The available liquidity in tokens within the AMM is invariant:
81
x(t)y(t) = k
for all t ≥0
(1)
where k > 0 is constant (see Figure 1).
82
2. Balanced liquidity provision. We start with a balanced liquidity provision, i.e. we deposit
83
a 50/50 distribution of USD value of token X and Y into the AMM. This implies that our
84
initial notionals are equal
85
NX(0) = NY (0)
3
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 4]
No matter what happens during the time interval [0, T], our liquidity provision should always
86
remain at equilibrium i.e.
87
NX(t) = x(t)PX(t) = y(t)PY (t) = NY (t)
for all t ∈[0, T].
(2)
It is important to remark that Equation (2) is not an extra assumption but rather a consequence
88
of choosing the product-invariant formula (1). We will prove this result in Subsection 2.2 below.
89
3. Liquidity position. Our total liquidity provision in USD within the AMM pool is:
90
Liquidity(t) = NX(t) + NY (t) = x(t)PX(t) + y(t)PY (t)
for all t ≥0.
(3)
4. Hold position. The value of the position if we held the tokens X and Y instead of using
91
them to provide liquidity to the AMM:
92
Hold(t) = x(0)PX(t) + y(0)PY (t)
for all t ≥0.
(4)
Observe that both the liquidity and hold positions are marked to market i.e. prices are com-
93
puted at the current time t. However, the number of tokens in the hold position is constant
94
and equal to the initial liquidity provision.
95
5. Impermanent loss. It is the difference between the hold position and the liquidity position,
96
either in USD or in percentage points
97
LossUsd(t)
=
Hold(t) −Liquidity(t),
(5)
LossPct(t)
=
LossUsd(t)
Hold(t)
,
for all t ≥0.
98
2.2
Deducing the Balanced liquidity provision
99
Suppose that we have a function f(x, y) and that we can only choose points (x, y) that satisfy a
100
constraint of the form g(x, y) = k. If the point (x0, y0) is a maximum or minimum of f(x, y) along
101
the curve g(x, y) = k then there exists λ ̸= 0 such that
102
∇f(x0, y0) = λ∇g(x0, y0).
Moreover, critical points of f(x, y) under the constraint g(x, y) = k are critical points of the uncon-
103
strained functional (called Lagrangian)
104
L(x, y, λ) = f(x, y) −λ[g(x, y) −k].
(6)
4
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 5]
In other words, with Equation (6) we transformed the 2-dimensional problem of maximising f(x, y)
105
under the constraint g(x, y) = k to the 3-dimensional problem of maximising L(x, y, λ) without
106
constraints.
For a proof of this result, which is called the “Lagrange Multiplier Theorem”, we
107
recommend to check [MT11] and/or [Wik].
108
Let us come back to our case of an AMM. The constraint is the constant-product formula i.e.
109
g(x, y) = xy.
The function f that we aim to maximise is the total liquidity provision (3) i.e.
110
f(x, y) = xPX + yPY .
(7)
By solving this problem, what we do is to find the optimal number of tokens (x, y) that maximise
111
the USD value of the total liquidity provision, under the constraint of the constant-product formula.
112
If (x0, y0, λ0) is a critical point of the Lagrangian
113
L(x, y, λ) = xPX + yPY −λ[xy −k]
then the following equations are satisfied:
114
∂L
∂x (x0, y0, λ0)
=
PX −λ0y0 = 0,
(8)
∂L
∂y (x0, y0, λ0)
=
PY −λ0x0 = 0,
∂L
∂λ (x0, y0, λ0)
=
x0y0 −k = 0.
The last equation in (8) simply states that the critical point (x0, y0) satisfies the constraint i.e. the
115
constant-product formula xy = k. From the first and second equations in (8) we obtain
116
PX
y0
= λ0 = PY
x0
,
which is exactly (2), as we claimed.
117
118
The principles we applied here are quite standard in Microeconomics. Indeed, the function (7)
119
is the Budget Line, the product xy is the Utility Function, and for any k > 0 the constant-product
120
curve xy = k is called an Indifference Curve: the AMM is indifferent of the choice of a point on the
121
curve since all of them have the same utility, namely k. Therefore, what we did in this section was
122
to maximise the budget under the constraint of a fixed utility level k, given the current prices PX
123
and PY . For more details on Budget Lines and Indifference curves we suggest to start with [Hel].
124
5
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 6]
2.3
Duality between prices and token amounts
125
There is a “principle of duality” in Equation (2), in the sense that we can either assume that the
126
prices PX(t) and PY (t) are given and then compute the token amounts x(t) and y(t), or either
127
assume that the token amounts are given and compute the implied prices that satisfy the balance
128
condition (2). Let us elaborate this point in detail.
129
On the one hand we have a traditional MM. As we assumed in Subsection 2.2, the MM will
130
have the two prices PX(t) and PY (t) as exogenous or independent variables, and then they will
131
optimally adjust their liquidity provision x(t) and y(t) to satisfy the two constraints, namely the
132
constant-product formula (1) and the constant-notional formula or balanced liquidity provision (2).
133
On the other hand, we have an AMM like Uniswap in the Ethereum blockchain [Unia]. If the
134
prices PX(t) and PY (t) were coming from an external source then data risk on the price feed that is
135
used, but also a code risk on the actual program within the AMM (known as “smart contract”) that
136
computes the optimal liquidity distribution x(t) and y(t). In order to eliminate these two sources of
137
risk, Uniswap uses what we call the “principle of duality”: instead of having the prices PX(t) and
138
PY (t) as independent variables and the token amounts x(t) and y(t) as dependent variables (like
139
the traditional MM does), Uniswap (or any other AMM) uses the token amounts as independent
140
variables and compute the prices endogenously as a function of these token amounts.
141
In the light of this “principle of duality” between prices PX(t) and PY (t) and token amounts x(t)
142
and y(t), we can either consider (1) that the prices move first (based on the chosen price feed) and
143
then the token amounts have to be optimally adjusted by the MM, or (2) that the token amounts
144
move first (due to swaps arriving at the AMM or changes in its liquidity provision) and then the
145
endogenous prices are optimally adjusted. Regardless of whether we take the point of view of the
146
MM or the AMM, in both cases the end result is that the balance condition (2) holds.
147
In our subsequent analysis and examples, we will assume the point of view of a MM: just like
148
ourselves, we assume that the reader is familiar with basic economic and financial concepts like
149
utility functions, budget lines, market making and liquidity provision. Therefore, we will assume
150
that price changes occur first and then and compute the corresponding token amounts. However,
151
the reader can take the point of view of the AMM without any loss of generality: in this framework,
152
the formulas we will present are reverse-engineering the token amounts (which occurred first) from
153
their impact in the observable prices (which occurred second).
154
3
Impermanent loss and price changes
155
Let us start with the following values:
156
PX(0)
=
5
USD,
PY (0)
=
2
USD.
Let us assume that, at start, the AMM is empty and we are the only liquidity providers. In
157
order to comply with Rule (2) i.e. a balanced liquidity provision (equilibrium condition) we need to
158
6
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 7]
provide the same liquidity in USD for both tokens. For this reason, we will assume
159
NX(0)
=
500
USD,
NY (0)
=
500
USD.
Therefore, the initial liquidity provision in tokens is
160
x(0)
=
100
tokens,
y(0)
=
250
tokens.
From these values we can readily compute the constant in Rule (1) (constant-product formula):
161
k = x(0)y(0) = 100 × 250 = 25, 000.
3.1
Token X rises to 6 USD
162
Suppose that at time t > 0 there is a change in prices:
163
PX(t)
=
6
USD,
PY (t)
=
2
USD.
Since the equilibrium condition (2) must hold then we have
164
y(t) = PX(t)
PY (t) x(t).
(9)
From Equations (1) and (9) we obtain
165
k = x(t)y(t) = x(t) × PX(t)
PY (t) x(t) = PX(t)
PY (t) x2(t).
In consequence,
166
x(t) =
s
k PY (t)
PX(t).
(10)
Equations (9) and (10) are everything we need to re-calibrate the number of tokens X and Y
167
whenever a price change occurs. After some straightforward algebra we can make x(t) and y(t) to
168
be dependent only on the prices PX(t) and PY (t). In the end we arrive to a neat expression for x(t)
169
and y(t), that we place below and inside a nice box for posterity:
170
x(t)
=
q
k PY (t)
PX(t),
y(t)
=
q
k PX(t)
PY (t).
(11)
7
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 8]
Let us now compute all quantities at time t:
171
x(t)
=
s
k PY (t)
PX(t)
=
r
25, 000 × 2
6
=
91.2871
tokens X,
172
y(t)
=
s
k PX(t)
PY (t)
=
r
25, 000 × 6
2
=
273.8613
tokens Y ,
173
Liquidity(t)
=
x(t)PX(t) + y(t)PY (t)
=
91.2871 × 6 + 273.8613 × 2
=
1, 095.4452
USD,
174
Hold(t)
=
x(0)PX(t) + y(0)PY (t)
=
100 × 6 + 250 × 2
=
1, 100
USD,
175
LossUsd(t)
=
Hold(t) −Liquidity(t)
=
1, 100 −1, 095.4452
=
4.5548
USD,
176
LossPct(t)
=
LossUsd(t)
Hold(t)
=
4.5548
1, 100
=
0.414%.
Observe than in this case both the hold and the liquidity positions are profitable: both notionals
177
are above the original 1,000 USD (500 USD for each token X and Y ). However, there is an imperma-
178
nent loss of 0.414%: this means that by providing liquidity to the AMM we obtain a slightly smaller
179
gain than if we just held the tokens: the total notionals are 1, 095.4452 and 1, 100 USD respectively.
180
We should not mistake our liquidity provision with the total liquidity available in the AMM.
181
Indeed, in the example above we started depositing 100 tokens X and 250 tokens Y into the AMM,
182
8
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 9]
and in exchange we received some Liquidity Provision (LP) tokens issued by the AMM owner. After
183
the price move, if we redeem all of our LP tokens we will receive 91.2871 tokens X and 273.8613
184
tokens Y . The total value of the LP token is thus 1,095.4452 USD, which includes a small loss
185
relative to holding the tokens instead of providing liquidity. However, this loss will only be realised
186
if we redeem the LP tokens: if the price of token X reverts back to 5 USD then the loss disappears:
187
this is why it is called “impermanent loss”. We will discuss this feature in great detail later on.
188
3.2
Token X drops to 4 USD
189
The initial conditions are the same as before:
190
PX(0)
=
5
USD,
PY (0)
=
2
USD,
NX(0)
=
500
USD,
NY (0)
=
500
USD,
x(0)
=
100
tokens X,
y(0)
=
250
tokens Y ,
k
=
25, 000.
At time t we have
191
PX(t)
=
4
USD,
PY (t)
=
2
USD.
Performing the corresponding computations yields:
192
x(t)
=
r
25, 000 × 2
4 = 111.8034,
y(t)
=
r
25, 000 × 4
2 = 223.6068,
Liquidity(t)
=
111.8034 × 4 + 223.6068 × 2 = 894.4272,
Hold(t)
=
100 × 4 + 500 × 1 = 900,
LossUsd(t)
=
900 −894.4272 = 5.5728,
LossPct(t)
=
5.5728
900
= 0.619%.
Therefore, there is an impermanent loss of 0.619% due to the price change.
193
9
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 10]
3.3
Under a price change, the impermanent loss is invariant with respect
194
to the initial liquidity
195
In the case of a price move, the impermanent loss in percentage terms is constant with respect to the
196
initial liquidity provision. We can see that this is true in Figure 2, where all curves are overlapped,
197
but let us explain the rationale behind.
198
If we increase M times the initial notional of token X, that is NX(0), then by Rule (2) we
199
need to increase NY (0) M times as well.
Consequently, the initial number of tokens x(0) and
200
y(0) is increased M times, which in turn means the constant k in Rule (1) is increased M 2 times.
201
When computing all variables at time t all formulas involve M linearly, hence they are all increased
202
M times, in particular Liquidity(t), Hold(t) and LossUsd(t). Finally, in Equation (5) the ratio
203
LossUsd(t)/Hold(t) cancels out the effect of the M factor, and in consequence the impermanent
204
loss in percentage terms is invariant with respect to M.
205
Finally, in Figure 2 we can also observe that whenever there is a price move there is always
206
an impermanent loss, which increases as prices drift away from their initial value, and its rate of
207
increase is faster than linear.
208
Figure 2: (a) The impermanent loss is always positive on a price move and increases as prices move
further away from their initial value. (b) The impermanent loss is constant regardless of the size of
our liquidity provision.
10
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 11]
4
Impermanent loss and liquidity consumption
209
Let us consider the same parameters as in the previous section. The initial conditions are thus:
210
PX(0)
=
5
USD,
PY (0)
=
2
USD,
NX(0)
=
500
USD,
NY (0)
=
500
USD,
x(0)
=
100
tokens X,
y(0)
=
250
tokens Y ,
k
=
25, 000.
4.1
Trader buys 5 tokens X from the AMM
211
Let us suppose that there is a trader who wants to buy 5 tokens X with a USD value of 5 each from
212
the AMM: that means a total value of 25 USD. Since the transactions are performed via a swap,
213
the trader will in theory pay 12.5 tokens Y with a USD value of 2 each to settle the trade: that is
214
a total cost of 25 USD. However, due to the rules governing the AMM there will be some slippage
215
i.e. an extra cost in terms of token Y for the trader to close the swap. Let us see how this cost arises.
216
217
The trader buys 5 tokens X at time t > 0, hence
218
x(t) = 95
tokens X.
From Rule (1) we can compute the amount of tokens Y that the AMM needs to hold:
219
y(t) =
k
x(t) = 25, 000
95
= 263.1579
tokens Y .
From the trader’s perspective, the cost of the trade is slightly higher than expected: instead of
220
the theoretical cost of 12.5 tokens Y , the trader pays to the AMM
221
263.1579 −250 = 13.1579
tokens Y
to settle the swap. This corresponds to a slippage (i.e. extra cost) of
222
13.1579 −12.5 = 0.6579
tokens Y ,
which translates into a slippage of
223
0.6579 × 2 = 1.3158
USD,
11
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 12]
or
224
1.3158/25 = 5.263%.
From the liquidity provider’s perspective, there is a profit on the swap. Indeed, their liquidity
225
and hold positions are
226
Liquidity(t)
=
95 × 5 + 263.1579 × 2 = 1, 001.3158,
Hold(t)
=
100 × 5 + 250 × 2 = 1, 000,
which implies that the impermanent loss is
227
1, 000 −1, 001.3158 = −1.3158
USD,
or
228
−1.3158/1, 000 = −1.3158%.
Since the impermanent loss in this case is negative, the liquidity provider actually made a profit.
229
Let us say there is an “impermanent gain” when the impermanent loss is negative. As before, the
230
impermanent gain will only be realised if we redeem our LP tokens.
231
Notice that the slippage in USD for the trader and the impermanent gain in USD for the liquidity
232
provider is the same. This is true because the swap is a zero sum gain: the frictions incurred by
233
the trader (as slippage) are captured by the liquidity provider (as impermanent gain). In the light
234
of this, we can use the slippage as a proxy for both market impact and liquidity depth within the
235
AMM.
236
4.2
Trader sells 5 tokens X to the AMM
237
In this case the trader who wants to sell 5 tokens X (with a USD value of 5 each) to the AMM and
238
use the proceeds to hopefully buy 12.5 tokens Y (with a USD value of 2 each). However, due to the
239
rules governing the AMM there will be some slippage i.e. an extra cost in terms of token X for the
240
trader to close the swap.
241
242
Since the trader sells 5 tokens X then
243
x(t) = 105
tokens X.
From Rule (1) we necessarily have
244
y(t) =
k
x(t) = 25, 000
105
= 238.0952
tokens Y .
From the trader’s perspective, the proceeds of the sale of 5 tokens X is not the theoretical 12.5
245
12
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 13]
tokens Y but a slightly lower amount:
246
250 −238.0952 = 11.9048
tokens Y .
In consequence, there is a slippage (i.e. extra cost) of
247
(12.5 −11.9048) × 2 = 1.1904
USD,
or
248
1.1904/25 = 4.762%.
From the liquidity provider’s perspective:
249
Liquidity(t)
=
105 × 5 + 238.10 × 2 = 1, 001.1904,
Hold(t)
=
100 × 5 + 500 × 1 = 1, 000,
and therefore their impermanent gain in the swap is
250
1, 001.1904 −1, 000 = 1.1904
or
251
1.1904/1, 000 = 0.119%.
Again, the slippage and the impermanent gain in USD are equal.
252
4.3
Impermanent gain and slippage are decreasing in the available liq-
253
uidity
254
As we can see in Figure 3, if the available liquidity in the AMM increases then eventually both the
255
impermanent gain and the slippage reduce to zero. Therefore, the exchange becomes more efficient
256
with more available liquidity, since the friction or market impact (either impermanent loss/gain or
257
slippage) disappears. Moreover, in USD terms the slippage of the trader and the impermanent gain
258
of the liquidity provider are equal: in a zero-sum game “one (wo)man’s fun is another’s hell”.
259
5
Slippage and liquidity balance/imbalance within the AMM
260
Even if prices are the same, if the available liquidity within the AMM is not balanced (i.e. 50/50 in
261
notional), the swap rate offered by the AMM will change. Let us see how this is true.
262
13
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 14]
Figure 3: When there is a trade (a) the negative impermanent loss of the liquidity provider (hence
a profit) is increasing with respect to the AMM volume in USD, and (b) the slippage of the trader
is decreasing. Eventually, both converge to zero.
5.1
Trader buys in a balanced liquidity pool
263
Assume a 50/50 liquidity pool i.e. a balanced pool. As usual, we assume the following values:
264
PX(0)
=
5
USD,
PY (0)
=
2
USD,
NX(0)
=
500
USD,
NY (0)
=
500
USD.
Therefore,
265
x(0)
=
100
tokens X,
y(0)
=
250
tokens Y ,
k
=
100 × 250 = 25, 000.
If the trader buys 5 tokens X then
266
x(t)
=
100 −5 = 95,
y(t)
=
k
x(t) = 25, 000
95
= 263.1579.
In the end, the price the trader pays for the swap is
267
TraderCost(t) = y(t) −y(0) = 263.1579 −250 = 13.1579
tokens Y .
14
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 15]
5.2
Trader buys the token with smaller liquidity in the pool
268
Let us assume that the liquidity pool is not balanced and that there are more tokens Y than tokens
269
Y in notional. More precisely, suppose that we have
270
PX(0)
=
5
USD,
PY (0)
=
2
USD,
x(0)
=
50
tokens X,
y(0)
=
500
tokens Y .
Therefore,
271
k
=
50 × 500 = 25, 000,
NX(0)
=
50 × 5 = 250
USD,
NY (0)
=
500 × 2 = 1000
USD.
If the trader buys 5 tokens X then
272
x(t)
=
50 −5 = 45,
y(t)
=
k
x(t) = 25, 000
45
= 555.5556,
TraderCost(t)
=
y(t) −y(0) = 555.5556 −500 = 55.5556
tokens Y .
Since direction of the trader’s swap is increasing the imbalance, they get a worst swap rate than
273
in the balanced case. Indeed, given the big imbalance in notionals and the constant-product formula,
274
the extra cost is ridiculously high:
275
55.5556
13.1579 −1 = 322.22%
more expensive that the balanced case.
276
5.3
Trader buys the token with greater liquidity in the pool
277
Let us assume that there are more tokens X than tokens X in notional. More precisely, suppose
278
that we have
279
PX(0)
=
5
USD,
PY (0)
=
2
USD,
x(0)
=
200
tokens X,
y(0)
=
125
tokens Y .
15
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 16]
Therefore,
280
k
=
200 × 125 = 25, 000,
NX(0)
=
200 × 5 = 1000
USD,
NY (0)
=
125 × 2 = 250
USD.
If the trader buys 5 tokens X then
281
x(t)
=
200 −5 = 195,
y(t)
=
k
x(t) = 25, 000
195
= 128.2051,
TraderCost(t)
=
y(t) −y(0) = 128.2051 −125 = 3.2051
tokens Y .
Since the direction of the trader’s swap is helping to reduce the imbalance, they get a better
282
swap rate than in the balanced case, resulting in an incredibly large price discount:
283
3.2051
13.1579 −1 = −75.641%.
These examples are of course very dramatic in liquidity imbalance and unlikely to happen in
284
reality. However, they highlight how important it is for liquidity providers and swap traders to
285
deal with balanced pools when the AMMs follow the constant-product formula. In addition, the
286
examples stress the potential profitability of arbitrages when the pools are not balanced.
287
6
Impermanent loss and price reversion
288
6.1
The impermanent loss disappears when there is price reversion
289
Let us assume the usual initial conditions as before, i.e.
290
PX(0)
=
5
USD,
PY (0)
=
2
USD,
NX(0)
=
500
USD,
NY (0)
=
500
USD,
x(0)
=
100
tokens,
y(0)
=
250
tokens,
k
=
25, 000.
The initial liquidity provision is
291
Liquidity(0) = NX(0) + NY (0) = 500 + 500 = 1, 000
USD.
(12)
16
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 17]
Suppose that at t = t1 the price of token X drops: 5 →4 USD:
292
PX(t1)
=
4
USD,
PY (t1)
=
2
USD.
Therefore, as before, we have
293
x(t1)
=
s
k PY (t1)
PX(t1) =
r
25, 000 × 2
4 = 111.8034,
y(t1)
=
s
k PX(t1)
PY (t1) =
r
25, 000 × 4
2 = 223.6068,
NX(t1)
=
x(t1)PX(t1) = 111.8034 × 4 = 447.2136,
NY (t1)
=
y(t1)PY (t1) = 223.6068 × 2 = 447.2136.
The liquidity provision at t = t1 is thus
294
Liquidity(t1) = NX(t1) + NY (t1) = 447.2136 + 447.2136 = 894.4272,
(13)
which represents a loss of 1, 000 −894.4272 = 105.5728 USD with respect to the initial liquidity
295
supply that the liquidity provider deposited within the AMM.
296
In t = t2 the price of token X returns to its initial value: 4 →5 USD:
297
PX(t2)
=
5
USD,
PY (t2)
=
2
USD.
Therefore,
298
x(t2)
=
s
k PY (t2)
PX(t2) =
r
25, 000 × 2
5 = 100,
y(t2)
=
s
k PX(t2)
PY (t2) =
r
25, 000 × 5
2 = 250,
NX(t2)
=
x(t2)PX(t2) = 100 × 5 = 500,
NY (t2)
=
y(t2)PY (t2) = 250 × 2 = 500.
The liquidity provision at t = t2 is then
299
Liquidity(t2) = NX(t2) + NY (t2) = 500 + 500 = 1, 000.
(14)
From Equations (12)-(14) we observe that the impermanent loss due to the price drop of token
300
X at t = t1 was completely reverted when the price came back to its initial value at t = t2. This is
301
exactly why it is called an “impermanent” loss: it reverts to zero when prices return to their initial
302
17
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 18]
state.
303
6.2
The impermanent loss may become permanent if some liquidity is
304
withdrawn
305
As we saw in the previous section, the impermanent loss reverted to zero when the prices reverted
306
to their initial state at t = t2. This is a general principle, not a particular feature from our example.
307
Indeed, observe the pricing formulas under a price move in Equation (11):
308
x(t2)
=
s
k PY (t2)
PX(t2),
y(t2)
=
s
k PX(t2)
PY (t2) .
Not only these expressions have no dependence of the previous states but they only depend on the
309
current price levels PX(t2) and PY (t2) as well as the constant k. Under the assumption of prices
310
reverting i.e. PX(t2) = PX(0) and PY (t2) = PY (0), the only way we can have x(t2) ̸= x(0) and/or
311
y(t2) ̸= y(0) is by varying k. In normal conditions this is impossible because, by definition of the
312
constant-product formula, k is constant. However, if before the price reversion is completed we
313
withdraw some liquidity then effectively k can decrease, and in consequence the final liquidity may
314
differ from the initial liquidity.
315
316
Let us see this more clearly in an example. Let us assume the chain of events in the previous
317
section and place ourselves at t = t1:
318
PX(t1)
=
4,
PY (t1)
=
2,
x(t1)
=
111.8034,
y(t1)
=
223.6068,
NX(t1)
=
447.2136,
NY (t1)
=
447.2136,
Liquidity(t1)
=
894.4272.
Imagine now that at time t′ ∈(t1, t2) we panicked. More precisely, suppose that we decided to
319
remove 10% of our liquidity provision from the AMM and exchange it to USD. This means that we
320
have
321
PanicCash(t′) = Liquidity(t1) × 0.1 = 894.4272 × 0.1 = 89.4427
USD
in addition to our remaining liquidity provision. In consequence, we have the following state at
322
18
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 19]
t = t′:
323
PX(t′)
=
4,
PY (t′)
=
2,
x(t′)
=
111.8034 × 0.9 = 100.6231
y(t′)
=
223.6068 × 0.9 = 201.2461.
Since the liquidity provision within the AMM has changed, the constant k needs to be recom-
324
puted:
325
k = x(t′)y(t′) = 100.6231 × 201.2461 = 20, 250 < 25, 000.
Now let us place ourselves at time t = t2 where the price reversion occurred:
326
PX(t2)
=
5,
PY (t2)
=
2,
k
=
20, 250.
In consequence,
327
x(t2)
=
s
k PY (t2)
PX(t2) =
r
20, 250 × 2
5 = 90,
y(t2)
=
s
k PX(t2)
PY (t2) =
r
20, 250 × 5
2 = 225,
Liquidity(t2)
=
x(t2)PX(t2) + y(t2)PY (t2)
=
90 × 5 + 225 × 2 = 900.
The total value of our portfolio is thus
328
Portfolio(t2) = PanicCash(t2) + Liquidity(t2) = 89.4427 + 900 = 989.4427,
which is strictly smaller than the initial portfolio
329
Portfolio(0) = Liquidity(0) = 1, 000.
7
Conclusions
330
1. AMMs are close relatives of MMs: if we see the security as a first token and the currency paid
331
for said security as a second token, dealing with an MM becomes a swap in the AMM sense.
332
2. The slippage a trader incurs when dealing with AMMs can be interpreted as the half spread
333
in MMs: both are deviations from the current market price due to the trade. As such, they
334
can be considered as a proxy for market impact and depth of liquidity within an AMM.
335
19
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 20]
3. Under the effect of a price move, the impermanent loss in percentage is invariant to the available
336
liquidity: no matter how big is the available liquidity, AMMs will always lose the same amount
337
in percentage points when prices move. This is very similar to the “adverse selection” that
338
traditional MMs suffer when providing liquidity.
339
4. The impermanent loss due to price moves grows faster than linear.
340
5. AMMs become more efficient as their liquidity increases: the slippage decrease and converges
341
to zero.
342
6. Having a balanced pool in notional terms is crucial for price discovery and to maintain the
343
current price levels. If the pool is imbalanced then, compared to the balanced case, the swap
344
cost for the trader will be higher (resp. lower) than expected if their transaction amplify (resp.
345
decrease) the current imbalance.
346
7. The price differences due to liquidity imbalances can be quite dramatic: due to the constant-
347
product formula, the prices move away from their equilibrium following a power law dynamics,
348
which is much faster than linear.
349
8. The impermanent loss disappears when there is price reversion: all state variables return to
350
their initial values, hence it is as if “nothing had happened”.
351
9. However, if we withdraw some liquidity before the price reversion is completed, we could realise
352
some of the impermanent loss, effectively rendering it “permanent”.
353
8
See also
354
A good entry point to the world of Decentralised Finance (DeFi) and cryptocurrencies are the works
355
of Campbell R. Harvey. Mr. Harvey wrote a paper [HRS21a], which later became a book [HRS21b],
356
and whose content is covered in detail in his Coursera Specialisation in DeFi [Har].
357
The most important AMM in the DeFi space is Uniswap in the Ethereum blockchain [Unib]: al-
358
though Uniswap is second-place in total value locked (TVL, equivalent of market share) in Ethereum
359
behind Curve [Cur] (according to DeFi Llama [Llaa]), it was the first DeFi offering AMMs and swaps
360
in any blockchain. In the Uniswap Docs page there is extensive information about AMMs, including
361
the constant-product formula [Unia], whilst in the Research section [Unic] there are some academic
362
papers on AMMs. There are other several AMMs in the Ethereum blockchain that have a high rank
363
of TVL e.g. Sushiswap [Sus]. For the Solana blockchain, Raydium [Rayb] and Saber [Sab] are the
364
biggest AMMs in TVL (according to DeFi Llama [Llab]), although there are a few other AMMs
365
that are increasing their size and are worth to mention e.g. Orca [Orc].
366
There are other online resources that are useful. Fow a quick review of AMMs, liquidity pools,
367
staking and yield farming we suggest to start with the blog [Aca].
For a simple calculator of
368
impermanent loss under a price move you could visit [dai].
369
20
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

[Página 21]
References
370
[MT11]
Jerrold E. Marsden and Anthony J. Tromba. Vector Calculus. W. H. Freeman, 2011.
371
[HRS21a]
Campbell R. Harvey, Ashwin Ramachandran, and Joey Santoro. “DeFi and the Future
372
of Finance”. In: SSRN (2021). url: https://ssrn.com/abstract=3711777.
373
[HRS21b]
Campbell R. Harvey, Ashwin Ramachandran, and Joey Santoro. DeFi and the Future
374
of Finance. Wiley, 2021.
375
[Aca]
AAX Academy. Solana Summer: The Long Guide to Yield Farming On Solana and
376
Ethereum. url: https://academy.aax.com/en/solana-summer-the-long-guide-
377
to-yield-farming-on-solana-and-ethereum.
378
[Cur]
Curve. Main Page. url: https://curve.fi/.
379
[dai]
dailydefi.org. Impermanent loss calculator. url: https : / / dailydefi . org / tools /
380
impermanent-loss-calculator/.
381
[Har]
Campbell R. Harvey. Coursera Specialization: Decentralized Finance (DeFi): The Future
382
of Finance. url: https://www.coursera.org/specializations/decentralized-
383
finance-duke.
384
[Hel]
Economics Help. Indifference Curves. url: https://www.economicshelp.org/blog/
385
glossary/indifference-curves/.
386
[Llaa]
Defi Llama. Ethereum TVL rankings. url: https://defillama.com/chain/Ethereum.
387
[Llab]
Defi Llama. Solana TVL rankings. url: https://defillama.com/chain/Solana.
388
[Orc]
Orca. About. url: https://learn.orca.so.
389
[Raya]
Raydium. FAQ: Which curves do liquidity pools on Raydium use? url: https : / /
390
raydium . gitbook . io / raydium / trading - on - serum / faq # which - curves - do -
391
liquidity-pools-on-raydium-use.
392
[Rayb]
Raydium. Main Page. url: https://raydium.io.
393
[Sab]
Saber. Main Page. url: https://saber.so/.
394
[Sus]
Sushiswap. Main Page. url: https://sushi.com/.
395
[Unia]
Uniswap. Constant product formula. url: https://docs.uniswap.org/protocol/V2/
396
concepts/advanced-topics/understanding-returns.
397
[Unib]
Uniswap. Ecosystem. url: https://uniswap.org/ecosystem.
398
[Unic]
Uniswap. Research. url: https : / / docs . uniswap . org / protocol / V2 / concepts /
399
advanced-topics/research.
400
[Wik]
Wikipedia. Lagrange Multiplier. url: https://en.wikipedia.org/wiki/Lagrange_
401
multiplier.
402
21
Electronic copy available at: https://ssrn.com/abstract=4053924

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 21)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 26: TRADING — HIGH-FREQUENCY MARKET MAKING
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\trading\High-frequency market-making for.pdf
  💾 TAMAÑO : 593.8 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
High-frequency market-making for
multi-dimensional Markov processes
Pietro Fodra 12
Mauricio Labadie 13
November 27, 2024
Abstract
In this paper we complete and extend our previous work on stochastic control applied to high
frequency market-making with inventory constraints and directional bets. Our new model admits
several state variables (e.g.
market spread, stochastic volatility and intensities of market orders)
provided the full system is Markov. The solution of the corresponding HJB equation is exact in the
case of zero inventory risk. The inventory risk enters into play in two ways: a path-dependent penalty
based on the volatility and a penalty at expiry based on the market spread. We perform perturbation
methods on the inventory risk parameter and obtain explicitly the solution and its controls up to ﬁrst
order. We also include transaction costs; we show that the spread of the market-maker is widened
to compensate the transaction costs, but the expected gain per traded spread remains constant. We
perform several numerical simulations to assess the eﬀect of the parameters on the PNL, showing
in particular how the directional bet and the inventory risk change the shape of the PNL density.
Finally, we extend our results to the case of multi-aset market-making strategies; we show that the
correct notion of inventory risk is the L2-norm of the (multi-dimensional) inventory with respect to
the inventory penalties.
Keywords: Quantitative Finance, High-Frequency Trading, Market-Making, Inventory Risk, Markov
Processes, Hamilton-Jacobi-Bellman, Stochastic Control, Optimal Control.
Contents
1
Introduction
2
1.1
Variables
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
1.2
Hypotheses on the processes and controls
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.3
General HJB and optimal controls
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
1 LPMA (Laboratoire de Probabilit´es et Mod`eles Al´eatoires). Universit´e Paris Diderot (Paris 7).
2 EXQIM (Exclusive Quantitative Investment Management). 24 Rue de Caumartin 75009 Paris, France.
3 Corresponding author. mauricio.labadie@exqim.com, mauricio.labadie@gmail.com
1
arXiv:1303.7177v2  [q-fin.TR]  2 Apr 2013

[Página 2]
2
P. Fodra · M. Labadie
2
Linear utility function
5
2.1
Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB) equation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2
Ansatz and HJB
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.3
Computing the optimal controls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.4
Solving the veriﬁcation equation
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.5
Remarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
3
Linear utility function with inventory penalty
9
3.1
Two inventory penalties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3.2
The HJB equation and the ansatz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
3.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
3.4
Solution for ε0
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.5
Solution for ε1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.6
Optimal controls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
3.7
Remarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
3.8
The eﬀect of transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
4
Numerical Simulations
16
5
Multi-asset model
20
5.1
Inventory penalties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
5.2
The HJB equation and the ansatz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
5.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
5.4
Solution for ε0
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
5.5
Solution for ε1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
5.6
Optimal controls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25
5.7
The eﬀect of transaction costs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
5.8
Risk management and iso-risk surfaces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
1
Introduction
1.1
Variables
We will work with time t ∈[0, T] and two controls, the half ask (resp. bid) spread of the market-maker
δ+ (resp. δ−), measured as the distance between the mid-price and her ask quote (resp. bid quote). Our
model admits several state variables, which can be any process provided the whole system is Markov. This
framework admits a large class of price models e.g. jump processes with stochastic volatility. Without
loss of generality, we will restrict our analysis to the folowing ones:
1. The mid-price S(t), assumed to be an Itˆo diﬀusion.
2. The half market spread Z(t), which is assumed non-negative and somewhat mean-reverting.
3. The volatility Σ(t) of the mid-price process, which is strictly positive.

[Página 3]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
3
Figure 1: Market order intensities λ±. They are extrapolated when δ± ≤−z (dotted lines).
4. The inventory Q(t), which is modelled as
dQ(t) = dN −(t) −dN +(t) ,
where dN +(t) and dN −(t) are two independent Poisson processes.
5. The intensities λ± of the previous Poisson processes are (i) exponentially decreasing in the distance
to the quote on the other side, and (ii) their speed of decay K is random:
λ±(δ±) = Ae−K(t)[z+δ±]
6. The cash X(t), which is simply the money earned by the market-making by selling and buying the
stock, i.e.
dX(t) = [S(t) + δ+]dN +(t) −[S(t) −δ)]dN −(t) .
To keep things simple, we will use the notation
Y (t) = (S(t), Z(t), Σ(t), K(t))
and
y = (s, z, σ, k) .
The approach we propose is very general because it admits any number of state variables. In that spirit,
one could add to Y (t) other state variables, e.g. a random intensity A(t) of the arrival of market orders
or a statistical indicator coming from an alternative market.
1.2
Hypotheses on the processes and controls
We assume our controls δ± lie in an admissible space A. In order to have a well-posed stochastic control
problem, we have to assume that the the system of all state variables is Markov, since otherwise our
mathematical techniques do no apply. It is worth to mention that this assumption does not necessarily

[Página 4]
4
P. Fodra · M. Labadie
imply having Markovian variables: as in the case of stochastic volatility, it is not the mid-price which
needs to be Markov but the couple (mid-price,volatility).
Another hypothesis we need is that all value functions u are ﬁnite. In the case of the value function
(6), we accept any mid-price process S(t) such that the function u in (9) is ﬁnite. This condition holds
for any process such that its conditional expectation Et,y[S(T)] is aﬃne in s = S(t). For example, a
Brownian motion and an Ornstein-Uhlenbeck are acceptable mid-price processes.
1.3
General HJB and optimal controls
Let us start with the general HJB equation, i.e.
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, y, q, x)

(1)
+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

=
−f(t, y, q, x) ,
u(T, y, q, x)
=
g(y, q, x)) ,
where L is the inﬁnitesimal generator for the state variables y. The steps to solve (1) are as follows:
1. Based on the utility function we make an ansatz, i.e. we guess the general form of the solution of
(1), i.e.
u(t, y, q, x) = x + vq(t, s) .
(2)
2. We substitute the ansatz (2) in (1) in order to ﬁnd an easier HJB equation for v. We use this
new HJB equation to ﬁnd the optimal controls that maximize the jumps. Indeed, after elementary
calculus, where the jump part of (1) is considered a function of (δ+, δ−), one ﬁnds that the optimal
controls are
δ+
∗= 1
k −s + vq(t, y) −vq−1(t, y) ,
δ−
∗= 1
k + s + vq(t, y) −vq+1(t, y) .
(3)
3. We substitute the optimal controls in the HJB equation: the resulting equation is called the veriﬁ-
cation equation. In our case it is
(∂t + L) vq + A
k

e−k[z+δ+
∗] + e−k[z+δ−
∗]
+ f(t, y, q, x))
=
0 ,
(4)
vq(T, y)
=
g(y, q, x) ,
which is highly nonlinear because δ±
∗= δ±
∗(vq).
4. We cannot solve directly the veriﬁcation equation (4) via the Feynmann-Kac representation formula
because the former is nonlinear and the latter works only for linear equations. However, the idea
is to decompose our nonlinear problem into several linear problems, and apply Feynmann-Kac to
each one of them. Recall that for a linear equation of the form
(∂t + L) w(t, y, q, x) + h(t, y, q, x)
=
0 ,
w(T, y, q, x)
=
g(y, q, x) ,

[Página 5]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
5
the (unique) solution is given by the Feynmann-Kac formula (see e.g. Pham [10])
w(t, y, q, x) = Et,y,q,x
"
g(Y (T), Q(T), X(T)) +
Z T
t
h(Y (ξ), Q(ξ), X(ξ)) dξ
#
,
(5)
where Et,y,q,x is the conditional expectation given Y (t−) = y, Q(t−) = q and X(t−) = x. As it will
be evident throughout this work, our approach relies entirely on the Feynmann-Kac formula (5).
Therefore, as long as our general Markov processes are such that the expectation in (5) is ﬁnite, we
are on solid ground.
5. Alternatively, we could express the optimal quotes in terms of the market-maker’s bid-ask spread
ψ∗:= δ+
∗+ δ−
∗
and the centre of her spread
r∗:= 1
2
 p+
∗+ p−
∗

= s + 1
2
 δ+
∗−δ−
∗

.
Notice that δ+
∗= δ−
∗if and only if r∗(t) = s = S(t).
Therefore, r∗−s measures the level of
asymmetry of the quotes with respect to the mid-price s.
There is an important remark on the shape of the optimal controls (3). If the only state variable
is the mid-price then vq(t, y) = vq(t, s). Moreover, if the mid-price is a martingale then we can assume
that vq = vq(t) because, by deﬁnition, there is no directional bet on the price. Under these assumptions,
plugging the explicit optimal controls (3) into the veriﬁcation equation (4) leads to a system of ODEs for
vq, indexed by q. This system can be solved numerically, but is is nearly impossible to have an explicit
formula (see e.g. Cartea-Jaimungal [4] and Gu´eant-Lehalle-Fern´andez [7]). In our case, with a general
price process and several other state variables, there is no hope for an system of ODEs; in fact, the
corresponding system is PDE-based. Therefore, either we solve the problem explicitly (as we will do in
the linear case), either we perform some asymptotics for the optimal controls (as we will do in the case
of inventory penalty).
2
Linear utility function
2.1
Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB) equation
Here we will try to ﬁnd the optimal controls δ± that maximise the PNL proﬁt and loss) of a market-maker,
i.e. a linear the value function, i.e.
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x

α(Y (T), Q(T), X(T))

,
(6)
where Et,y,q,x is the conditional expectation given the values of all variables at time t, i.e.
Et,y,q,x [α] := E [α|Y (t−) = y, Q(t−) = q, X(t−) = x] .

[Página 6]
6
P. Fodra · M. Labadie
The probabilistic representation (6) is the unique solution of the HJB equation
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[δ++z] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, y, q, x)

(7)
+ max
δ−∈A Ae−k[δ−+z] 
u(t, y, q + 1, z, k, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

=
0 ,
u(T, y, q, x)
=
α(s, q, x) ,
where L is the inﬁnitesimal generator for all the continuous state variables y. Therefore, we will use (7)
to ﬁnd the optimal controls δ±.
Our linear utility function here is simply the PNL of the market maker, i.e.
α(t, y, q, x) = x + qs .
Its corresponding value function is thus
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x [X(T) + Q(T)S(T)] .
In this case, the optimal controls are the bid and ask quotes that maximises the PNL of the market-maker
throughout the trading day.
2.2
Ansatz and HJB
We will look for a solution of the form
u(t, y, q, x) = x + θ0(t, y) + qθ1(t, y) .
With this ansatz, the HJB equation takes the form
(∂t + L)(θ0 + qθ1) + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+][s + δ+ −θ1] + max
δ−∈A Ae−k[z+δ−][−s + δ+ + θ1]
=
0 ,
θ0(T, y)
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
2.3
Computing the optimal controls
Deﬁne
f +(δ+) := Ae−k[z+δ+][s + δ+ −θ1] .
Using elementary Calculus we ﬁnd that its maximum is attained at
δ+
∗= 1
k −s + θ1 .
Analogously, for
f −(δ−) := Ae−k[z+δ−][−s + δ−+ θ1] .
the maximum is attained at
δ−
∗= 1
k + s −θ1 .

[Página 7]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
7
With the optimal half-spreads
δ±
∗= 1
k ± (θ1 −s) ,
we can easily compute the optimal spread ψ∗for the market maker, along with the centre r∗of her spread:
ψ∗:= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k ,
r∗:= s + 1
2
 δ+
∗−δ−
∗

= θ1 .
Notice that θ0 is necessary only for the solution of the HJB equation, not for the controls. Indeed, we
only need to ﬁnd θ1 in order to have our controls explicit.
2.4
Solving the veriﬁcation equation
With the optimal controls, the HJB equation reduces to
(∂t + L)(θ0 + qθ1) + A
k
n
e−k[z+δ+
∗] + e−k[z+δ−
∗]o
=
0 ,
θ0(T, y)
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
From the explicit form of δ± we have
f +(δ+
∗) := A
ek e−kze−k[θ1−s] ,
f −(δ−
∗) := A
ek e−kze+k[θ1−s] .
Therefore, the veriﬁcation equation can be rewritten as
(∂t + L)(θ0 + qθ1) + 2A
ek e−kz cosh (k[θ1 −s])
=
0 ,
(8)
θ0(T, y)
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
We separate (8) into two equations, one for each one of our unknowns:
(∂t + L)θ0 + 2A
ek e−kz cosh (k[θ1 −s])
=
0 ,
θ0(T, y)
=
0 ,
and
(∂t + L)θ1
=
0 ,
θ1(T, y)
=
s .
Let us deﬁne
∆(t, y) := Et,y [S(T)] −s ,

[Página 8]
8
P. Fodra · M. Labadie
which measures the diﬀerence between the expected value of the mid-price at maturity and its current
value. With this notation, and using the Feynman-Kac formula twice, ﬁrst for θ1 and then for θ1, we ﬁnd
θ1(t, y)
=
s + ∆(t, y) ,
θ0(t, y)
=
2
eEt,y
"Z T
t
A
K e−KZ cosh(K∆) dξ
#
,
where all capital letters inside the integral are evaluated at ξ, i.e. K = K(ξ), ∆= ∆(ξ, Y (ξ)), etc. This
leads to explicit expressions for the (unique) solution and its controls:
u(t, y, q, x)
=
uhold(t, y, q, x) + umm(t, y) ,
(9)
uhold
=
x + q(s + ∆) ,
umm
=
2
eEt,y
"Z T
t
A
K e−KZ cosh(K∆) dξ
#
,
δ±
∗
=
1
k ± ∆,
ψ∗
=
2
k ,
r∗
=
s + ∆.
2.5
Remarks
Let us explain the decomposition of the solution u given in (9) in terms of uhold and umm.
On the one hand, the function uhold is the expectation at expiry T of the current portfolio x + qs; this
corresponds to a buy-and-hold strategy. On the other hand, the function umm (as the integral from t
to T suggests) is the proﬁt for playing a dynamic (i.e. high-frequency) market-making strategy. Since
umm > 0, the addition of the market-making mechanism umm to the strategy u is more proﬁtable than
the buy-and-hold strategy uhold alone. In consequence, it makes sense to play market-maker dynamically
instead of simply apply a buy-and-hold strategy.
Since in principe T can be very big, in order to compare strategies we have to compute the value
function per time unit, i.e. u(t, y, q, x)/(T −t). Using the integral version of the mean-value theorem, it
follows that there exists in τ ∈(t, T) such that
u(τ, y, q, x)
T −t
= x + q(s + ∆)
T −t
+ 2
eEτ,y
 A
K e−KZ cosh(K∆)

.
In particular, when t = 0 we have q = 0, x = 0 and ∆= 0. Therefore, at the beginning of the day the
expected gain of the market-maker is
u(0, y, 0, 0)
T
= 2
eEτ,y
 A
K e−KZ cosh(K∆)

≥2
eEτ,y
 A
K e−KZ

.
The ﬁrst observation is that the worst mid-price dynamic is the martingale. Indeed, ξ 7→cosh(ξ)
has a strict minimum when ξ = 0, and a non-martigale process has times τ where ∆(τ) ̸= 0. This seems
counter-intuitive because, the market-making being lightning fast, it should not be inﬂuenced by the
long-range behaviour of the mid-price. However, the inventory turnover is slower because it takes several

[Página 9]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
9
trades to build up and come back to zero, and that is where the directional bet cosh(K∆) enters into the
game.
Another feature is the eﬀect of a non-constant decay rate K. Notice that the optimal spread ψ∗
is decreasing in k and the value function u is decreasing in K. If the intensity of order arrival increases,
which can be interpreted as either less market orders or a more populated limit order book (LOB), then
the market-maker has to reduce her spread to keep her order ﬂow constant. But this makes her PNL
smaller because she is selling liquidity cheaper.
The eﬀect of the market spread Z is very interesting. On the one hand, z does not appear at
all in the optimal controls, which means that the market-making strategy is independent of z. On the
other hand, the value function u is decreasing in Z. In consequence, the PNL of the strategy decreases
as the spread increases. This is a direct consequence of the hypothesis that the intensity of the arrival of
market orders depends on the distance to the other side of the book, not on the distance to the mid-price.
Indeed, the bigger the spread, the less market ﬂow captured by the market-maker, even if her position
relative to the mid-price does not change.
We have put the intensity A into the expectation operator. This is because our formulation allows a
stochastic intensity A(t). In fact, our formulation allows as well asymmetric intensities A±(t) and
decays K±(t); the only diﬀerence is that the symmetry via cosh(·) is lost and we would have 2 diﬀerent,
complicated exponentials instead.
3
Linear utility function with inventory penalty
3.1
Two inventory penalties
We will penalise the inventory in two ways:
1. A penalty Π1 at expiry, depending on the spread. This models the fact that the market-maker will
have to clear her inventory at the market, and as such she will pay the spread for each share:
Π1(T) = ηZ(T)Q2(T) ,
η ≥0 .
For example, if z ≡1 we recover the Stoll model for a quadratic penalty on the inventory (see [11]).
2. An integral penalty Π2 of the (squared) inventory during the remaining of the trading session,
weighted by the volatility Σ(t) of the mid-price S(t). This is a sort of tracking error with respect
to a ﬂat-inventory position, and is a very standard choice (see e.g. Guilbaud-Pham [8] and Cartea-
Jaimungal [4]):
Π2(T) = ν
Z T
t
Σ2(ξ)Q2(ξ) dξ ,
ν ≥0 .
In this section, we will consider the following value function:
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x
h
X(T) + Q(T)S(T) −εΠ(T)
i
,
Π := Π1 + Π2 .
(10)
Notice that if ε = 0 we recover the previous linear case. Concerning the parameters, the important one
is ε since it gives the penalty as a perturbation of the value function we already computed. The other
parameters η and ν can be considered as booleans, so that we can assess a porteriori the eﬀect of the
two penalties on the resulting controls.

[Página 10]
10
P. Fodra · M. Labadie
3.2
The HJB equation and the ansatz
The resulting HJB equation is thus
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, y, q, x)

(11)
+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, y, q, x)

=
ενσ2q2 ,
u(T, y, q, x)
=
x + sq −εηzq2 .
Recall that we have an explicit formula for the (unique) solution when ε = 0. Therefore, we will use
perturbation methods on ε. More precisely, we propose the following ansatz:
u(t, y, q, x)
=
x + v(0)
q (t, y) + εv(1)
q (t, y) + O
 ε2
,
(12)
v(0)
q (t, y)
=
θ(0)
0 (t, y) + qθ(0)
1 (t, y) ,
v(1)
q (t, y)
=
θ(1)
0 (t, y) + qθ(1)
1 (t, y) + q2θ(1)
2 (t, y) .
3.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
With the ansatz (12), the optimal controls take the form
δ+
∗
=
1
k −s + v(0)
q
−v(0)
q−1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O
 ε2
,
(13)
δ−
∗
=
1
k + s + v(0)
q
−v(0)
q+1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
i
+ O
 ε2
.
Under these conditions, the veriﬁcation equation is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
A
ek e−kzeks exp
n
−k

v(0)
q
−v(0)
q−1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O(ε2)
o
(14)
+
A
ek e−kze−ks exp
n
−k

v(0)
q
−v(0)
q+1 + ε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
i
+ O(ε2)
o
=
ενσ2q2 ,
v(0)
q (T, y)
=
sq ,
v(1)
q (T, y)
=
−εηzq2 .
Observe that we can rewrite the jump term in δ+
∗as
A
ek e−kzekse−kθ(0)
1
exp
n
−kε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O(ε2)
o
.
In consequence, its ﬁrst-order expansion in ε is
A
ek e−kze−k[θ(0)
1
−s] n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
i
+ O
 ε2o
.
Analogously, for the term in δ−
∗we have
A
ek e−kzek[θ(0)
1
−s] ×
n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
i
+ O
 ε2o
.

[Página 11]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
11
Therefore, it follows that the linearisation in ε of the veriﬁcation equation (14) is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
A
ek e−kze−k[θ(0)
1
−s] n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q−1
io
(15)
+
A
ek e−kze+k[θ(0)
1
−s] n
1 −kε
h
v(1)
q
−v(1)
q+1
io
=
ενσ2q2 ,
v(0)
q (T, y)
=
sq ,
v(1)
q (T, y)
=
−εηzq2 .
3.4
Solution for ε0
At zero-th order in ε, which is equivalent to set ε = 0, we recover the veriﬁcation equation of the linear
case without inventory penalty (8), i.e.
(∂t + L)

θ(0)
0
+ qθ(0)
1

+ 2A
ek e−kz cosh

k[θ(0)
1
−s]

=
0 ,
θ(0)
0 (T, y)
=
0 ,
θ(0)
1 (T, y)
=
s .
Therefore, v(0)
q (t, y) is exactly the solution we found before, i.e.
v(0)
q (t, y)
=
θ(0)
0 (t, y) + qθ(0)
1 (t, y) ,
(16)
θ(0)
1 (t, y)
=
s + ∆,
θ(0)
0 (t, y)
=
2
eEt,y
"Z T
t
A
K eKZ cosh(K∆) dξ
#
,
where (as before) ∆:= Et,y [S(T)]−s. This fact is our main motivation for the application of perturbation
methods on the inventory constraints.
3.5
Solution for ε1
Keeping only the ﬁrst-order terms in (15), i.e. those with ε, we obtain
(∂t + L)

θ(1)
0
+ qθ(1)
1
+ q2θ(1)
2

+
A
e e−kze−k∆n
−θ(1)
1
+ (1 −2q)θ(1)
2
o
(17)
+
A
e e−kze+k∆n
θ(1)
1
+ (1 + 2q)θ(1)
2
o
=
νσ2q2 ,
θ(1)
0 (T, y)
=
0 ,
θ(1)
1 (T, y)
=
0 ,
θ(1)
2 (T, y)
=
−ηz .

[Página 12]
12
P. Fodra · M. Labadie
We decompose (17) into three equations, and as before we solve one by one via the Feynmann-Kac
formula. The ﬁrst equation, which regroups the terms in q2, is linear:
(∂t + L) θ(1)
2
=
νσ2 ,
θ(1)
2 (T, y)
=
−ηz .
Its (unique) solution is
θ(1)
2 (t, y) = −ηEt,y [Z(T)] −νEt,y
"Z T
t
Σ2 dξ
#
.
(18)
Since θ(0)
1
and θ(1)
2
are already known, the equation for the terms q1 becomes linear in θ(1)
1 , i.e.
(∂t + L) θ(1)
1
+ 4A
e e−kz sinh(k∆)θ(1)
2
=
0 .
θ(1)
1 (T, y)
=
0 .
Therefore, its (unique) solution is
θ(1)
1 (t, y) = 4
eEt,y
"Z T
t
Ae−KZ sinh(K∆)θ(1)
2
dξ
#
.
(19)
Finally, for q0 we get
(∂t + L) θ(1)
0
+
A
e e−kze−k∆n
−θ(1)
1
+ θ(1)
2
o
+
A
e e−kze+k∆n
θ(1)
1
+ θ(1)
2
o
= 0 ,
θ(1)
0 (T, y)
=
0 ,
whose (unique) solution is
θ(1)
0 (t, y) = 2
eEt,y
"Z T
t
Ae−KZ n
θ(1)
1
sinh(k∆) + θ(1)
2
cosh(k∆)
o
dξ
#
.
(20)
Putting all together (12), (16), (18), (19), (20) we ﬁnally obtain the explicit expansion of u(t, y, q, x)
up to ﬁrst order in ε.
3.6
Optimal controls
Now we are in measure to write down explicitly the optimal controls up to ﬁrst-order in ε. From the
ansatz (12) and the control equations (13) it follows that
δ+
∗
=
1
k −s + θ(0)
1
+ ε

θ(1)
1
−(1 −2q)θ(1)
2

+ O
 ε2
,
(21)
δ−
∗
=
1
k + s −θ(0)
1
+ ε

−θ(1)
1
−(1 + 2q)θ(1)
2

+ O
 ε2
.

[Página 13]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
13
This implies that the optimal spread for the market-maker is
ψ∗= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k −2εθ(1)
2
+ O
 ε2
,
(22)
whilst the centre of her spread is
r∗= s + 1
2
 δ+
∗−δ−
∗

= θ(0)
1
+ ε

θ(1)
1
+ 2qθ(1)
2

+ O
 ε2
.
(23)
In the light of all the former computations, we can now write down in full splendour the optimal controls
for the market-maker:
δ+
∗
=
1
k + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H˜πdξ
#
+ (1 −2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
(24)
δ−
∗
=
1
k −∆+ ε
(
Et,y
"Z T
t
H˜πdξ
#
+ (1 + 2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
ψ∗
=
2
k + 2ε˜π + O
 ε2
,
r∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H˜πdξ
#
+ 2q˜π
)
+ O
 ε2
,
where ∆:= Et,y [S(T)] −s is the degree of non-martingality of the mid-price (i.e. the directional bet),
H := 4
eAe−KZ sinh(K∆)
is the (marginal) proﬁt of the market-making as a fuction of the directional bet ∆, which is a function of
∆, and
˜π := ηEt,y [Z(T)] + νEt,y
"Z T
t
Σ2 dξ
#
> 0
is the unitary inventory-risk penalty.
3.7
Remarks
The unitary inventory-risk penalty ˜π has two components. The term in ν (the integral one) penalises
a non-ﬂat inventory via the volatility thoughout the day. The term in η is a penalty that triggers only
near the end of the day, but strong enough to force the market-maker to leave the trading ﬂoor with zero
inventory. Both penalties are complementary: one keeps the inventory within range during the trading
day whilst the other forces the inventory to ﬁnish the day near zero.
Notice that the optimal spread ψ∗is increasing in the unitary inventory-risk penalty ˜π.
This feature can be understood in a very intuitive way: if a market-maker is more sensitive to an inventory
risk then she will be more conservative in her quotes, fearing that even a small price jump would put her
on the wrong side of the trend. Her inventory-risk aversion thus translates into a wider spread. However,
the inventory q does not appear at all in the expression for ψ∗. Indeed, it is the unitary inventory-risk
aversion which determines the width of the spread, not the current inventory level.

[Página 14]
14
P. Fodra · M. Labadie
Observe that the center r∗of the spread is decreasing in the inventory q.
This is also
very intuitive: the market-maker will tilt her quotes, rendering them asymmetrical, in order to favour
execution vs incoming market orders which help her reduce her (absolute) inventory. For example, if she
is long inventory (q > 0) then she will post aggressive bid quotes to lure selling market orders. At the
same time, her ask quotes are more conservative because she does not want to increase her inventory via
buying market orders. If q < 0 then the market-maker will post conservative sell orders and aggressive
buy orders, hoping to reduce her inventory via an asymmetrical market-ﬂow.
The directional bet ∆is present in the centre r∗. For example, if ∆> 0 then the market-
maker expects a ﬁnal mid-price higher than the current one. Therefore, if she is willing to carry some
inventory-risk, she will post aggressive bid quotes and less aggressive ask quotes. As a result, in average
the inventory will be positive, reﬂecting the long bet in the mid-price. As we can see, the dynamic of
the centre r∗is governed by two opposite eﬀects: ∆tries to build up the inventory to proﬁt from the
diﬀerence between the current mid-price and the estimate of the ﬁnal mid-price, whilst the term in ε
aims to keep a ﬂat-inventory position.
If the midprice is a martingale then ∆≡0 and r∗= s −2qε˜π + O(ε2), i.e.
we get rid of the
integral term in sinh(·). This implies that the integral term in sinh(·) measures the proﬁt of the
market-making strategy with respect to the directional bet ∆̸= 0. Now assume that in the non-
martingale case we want more simplicity on the formulas, namely we totally discard the integral terms
in sinh(·) and in the volatility Σ2; in fact, this is equivalent of a zero-th order expansion in T −t of the
optimal controls. It turns out that we recover the optimal quotes in Fodra and Labadie [6], which were
obtained by linearising the veriﬁcation equation without much care on the accuracy of the approximation.
This means that the integral terms, which are are a path-dependent, oﬀer a correction based on the time
to maturity T −t and the degree of non-martingality ∆.
3.8
The eﬀect of transaction costs
Suppose that the market-maker pays a ﬁxed fee of α for each traded asset. In most venues α > 0, but
there are some trading platforms where a liquidity provider receives a rebate, i.e. α < 0. Since the
transaction cost α aﬀects the cash process each time a share is traded, we have to modify (1) as
(∂t + L) u + max
δ+∈A Ae−k[z+δ+] 
u(t, y, q −1, x + (s + δ+) −α) −u(t, y, q, x)

(25)
+ max
δ−∈A Ae−k[z+δ−] 
u(t, y, q + 1, x −(s −δ−) −α) −u(t, y, q, x)

=
ενσ2q2 ,
u(T, y, q, x)
=
x + sq −εηzq2 .
Let δ±
∗be the optimal controls without transaction costs, and δ±
α∗(z) the optimal controls under
transaction costs. If we deﬁne
H(α) := 4
eAe−K(Z+α) sinh(K∆)

[Página 15]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
15
then repeating the previous computations we obtain
δ+
α∗
=
1
k + α + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H(α)˜πdξ
#
+ (1 −2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
(26)
δ−
α∗
=
1
k + α −∆+ ε
(
Et,y
"Z T
t
H(α)˜πdξ
#
+ (1 + 2q)˜π
)
+ O
 ε2
,
ψα∗
=
2
k + 2α + 2ε˜π + O
 ε2
,
rα∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H(α)˜πdξ
#
+ 2q˜π
)
+ O
 ε2
.
As we can see, the transaction cost α widens the market-maker’s spread by 2α, i.e.
ψα∗= ψ∗+ 2α .
If we recall that each time the market-maker trades the spread she pays exactly 2α, we conclude that her
gain per traded spread is constant with value ψ∗, regardless of the transaction cost α. This feature has
two immediate consequences:
• If α > 0 then the market-maker tries to compensate her loss in transaction costs by widening her
spread by 2α. By acting this way, she keeps her gain per traded spread constant but accepts a
smaller probability of execution since she is moving her quotes further into the LOB. If α is too
big then her spread could be so wide and far from the best quotes that the market-maker will not
capture any market ﬂow at all. Now imagine a scenario where most market-makers have the same
behaviour: if they all have wider spreads then this would in aggregate increase the market spread
2z. In consequence, the liquidity would diminish since the spread gets bigger and thus market
orders will get executed at a price further from the mid-price.
• In the presence of a rebate (i.e.
α < 0) the market-maker systematically reduces her optimal
spread. More precisely, she uses the rebate to improve her quotes, keeping her gain per traded
spread constant but increasing her probability of execution by placing bets closer to the mid-price.
If α is negative enough to have ψα∗= 0 then the market-maker could even accept to buy and sell
at the same price, earning no proﬁt in the operation except for the rebate. This strategy is called
scalping or rebate arbitrage, and has been commented by several practitioners (see e.g. Bodek and
Shaw [2]).
From the previous observations, it follows that the fee structure in high-frequency trading is crucial
for the liquidity oﬀer (measured as both the size of the spread and the available volume in the LOB)
and the proﬁtability of high-frequency market-making strategies. Moreover, trading venues with a rebate
mechanism have smaller spreads, are more proﬁtable for market-makers and lure non-market-making
arbitrage strategies.
These ﬁndings, although they are based on our model and its hypotheses, are
consistent with several other theoretical and empirical studies on high-frequency trading.
For example, Colliard and Hoﬀmann [5] found that the French ﬁnancial transaction tax (FTT) imposed
on August 2012 has reduced the number of aggressive limit orders, i.e. those that reduce the spread. The
FTT also reduced the depth of the market, i.e. the sum of available volume at best bid and best ask, as
well as the trading volume. Finally, the market spread and the volatility were unaﬀected.

[Página 16]
16
P. Fodra · M. Labadie
Comparing our results with those of Colliard and Hoﬀman, one could argue that the loss of volume
at the best quotes and inside the market spread was due to traders increasing their spreads as a response
to an increase of α. That said, it is worth to mention that FTT did not apply to market-makers who are
members of the exchanges. In consequence, these fee-exempted market-makers continued oﬀering liquidity
at the best quotes, which explains why the market spread did not change with the FTT implementation.
4
Numerical Simulations
We performed several numerical simulation in order to assess quantitatively the statistical properties
of the market-making strategy and its parameters, esp.
the mid-price pattern (martingale or mean-
reverting), the inventory risk ε and the transaction costs α. All simulations were performed in R.
The mid-price in all cases will be an Ornstein-Uhlenbeck process, i.e.
dS(t) = a[S(t) −µ] + σdW(t) ,
which satisﬁes
Et,s[S(t)]
=
se−a(T −t) + µ(1 −e−a(T −t))
∆
=
(µ −s)

1 −e−a(T −t)
.
Recall that for a martingale (e.g. Brownian motion) we have Et,s[S(t)] = s and ∆= 0.
The parameters we use, unless explicitly stated in the ﬁgures, are 10,000 simulations, 1000 events per
day, T = 1, A = 1000, k = 1, initial price S(0) = 3000, a = 0.1, µ = 3009 (i.e. +3% of initial price),
σ = 0.5, z = 0.5, ε = 0.001, η = 1, ν = 1, α = 0.05.
In Figure 2 we represent the martingale strategy, whose controls δ±
∗are rather constant, around ±1.0.
They small ﬂuctuations are due to inventory, but are independent of the mid-price. When the time
t < 200 the quotes are tilted downwards: the market-maker has a positive inventory, thus she improves
her ask price in order to sell. At t = 200 there is a jump upwards on the quotes, following a drop in
the inventory. At the end of the day there is less ﬂuctuation on the quotes: the inventory penalty due
to the volatility is near zero, and the penalty at expiry does not trigger because the inventory is rather ﬂat.
In Figure 3 the quotes have stronger ﬂuctuations. Near t = 0 the quotes are downward, reﬂecting the
fact that the mid-price is below its mean µ (red-dotted line) and the market-maker bets the price will go
up. Around t = 50 the price crosses µ and sits above µ: the market-maker bets for prices to come back
later, hence she gets aggresive selling quotes and builds up a negative inventory. At t = 200, when the
price comes back to µ, she starts to unwind some of her position. At the end of the day the mid-price
plunges below µ, but there market-maker does not follow the buying signal: the dynamic is no longer
driven by a directional bet but rather on clearing her inventory, which explains the steady slope in her
inventory towards zero instead of a peak upward.
In Figure 4 we plotted the histogram of the maximum and minimum intraday inventory. On the left-
hand side we have the martingale strategy, which is rather symmetric: the strategy has no directional

[Página 17]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
17
Figure 2: A trading day with martingale controls.
Figure 3: A trading day with Ornstein-Uhlenbeck (i.e. mean reverting) controls.

[Página 18]
18
P. Fodra · M. Labadie
Figure 4: Min-Max intraday inventory.
Figure 5: Comparison of directional patterns: martingale (M) vs mean-reverting (OU).

[Página 19]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
19
Figure 6: The eﬀect of the inventory risk ε on the mean-reverting strategy.
Figure 7: The eﬀect of transaction costs α on the mean-reverting strategy.

[Página 20]
20
P. Fodra · M. Labadie
bet, although the mid-price has an upward trend. On the right-hand side we have the mean-reverting
strategy, whose histogram is skewed to the right. The market-maker tends to be positive in inventory
because she bets the price will go up. The inventory risk is much bigger for Ornstein-Uhlenbeck than
for the martingale: the inventory of the latter is around [−60, 60] whilst that of the former is around
[−400, 500].
In Figure 5 we compare the eﬀect of the directional bet on the PNL density. On the one hand, the
mean-reverting strategy earns more than the martingale one: it has higher mean, median and higher
quantiles. This happens because the market-maker knows the pattern and the parameters of the mid-
price, and exploits this information. On the other hand, the mean-reverting strategy is more risky than
the martingale one, as it can be inferred from the lower quantiles and the higher-order moments (standard
deviation, skewness, kurtosis). In consequence, a direcional bet makes the strategy more proﬁtable but
more risky.
In Figure 6 we show the eﬀect of the inventory-risk parameter ε on the PNL density. It is clear
that as ε increases, the PNL density has thinner tails and is more concentrated, which corresponds to a
substantial risk reduction, as we can see in the quantiles and the higher-order moments. Although there
is a decrease in the average daily gain, the (daily) Sharpe ratio is increasing in ε.
In Figure 7 we see the eﬀect of the transaction costs α on the PNL density. There is a signiﬁcant
reduction on both the average daily gain and the (daily) Sharpe ratio, which implies the market-making
becomes less proﬁtable in the presence of higher transaction costs. For the other statistics, there is no
signiﬁcant change. One could thus be tempted thus to think that the eﬀect of α on the PNL density is
just a shift towards the left, but that is not exact because the shift is visible on the right tail and the
head but it is negligeable on the left tail. In consequence, the transaction costs reduce the performance
but they do not reduce the overall risk proﬁle.
5
Multi-asset model
Assume now that we have M diﬀerent assets or mid-prices S1, . . . , SM. Our approach allows for general
Markov processes, but for simplicity (and without loss of generality) let us suppose that S(t) is an
M-dimensional Itˆo diﬀusion
dS(t) = a(t, S)dt + Σ(t, S)dW(t) ,
where a(t, S) ∈RM is the drift and dW(t) is an M-dimensional standard Brownian motion. The M × M
matrix Σ(t, S) is the square root of the (symmetric, positive-deﬁned) variance-covariance matrix Λ, i.e.
Λ = Σ′Σ. The inventory Q(t) is driven by the M-dimensional couple (N +(t), N −(t)), where the ith
component (N +
i (t), N −
i (t)) is a Cox (or inhomogeneous Poisson) process having controlled intensity:
 λ+
i (δ+
i ), λ−
i (δ−
i )

:=

Aie−ki[zi+δ+
i ], Aie−ki[zi+δ−
i ]
(27)
In summary, the SDEs that govern the dynamics of the processes are
dX(t)
=
[S(t) + δ+(t)] · dN +(t) −[S(t) + δ+(t)] · dN −(t) ,
(28)
dS(t)
=
a(t, S)dt + Σ(t, S)dW(t),
dQ(t)
=
−dN +(t) + dN −(t) ,

[Página 21]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
21
where X(t) ∈R, Q(t) ∈ZM and S(t) ∈RM.
5.1
Inventory penalties
As before, we have two penalties.
1. A penalty at expiry,
Π1 := ηQ′(T)Ω(T)Q(T) ,
η ≥0 ,
where Ωis an M × M symmetric, positive-deﬁnite matrix depending on some stochastic processes.
For example, if the penalty is the cost of passing market orders at the end of the trading day then
then Ωij = δijZi, i.e. Ωis diagonal and coincides with the vector spread. However, Ωcould be any
matrix that takes into account the cost of executing the M-dimensional portfolio Q(T) at market,
including (but not limited to) the variance-covariance Λ = Σ′Σ.
2. An integral (thus path-dependent) penalty
Π2 := ν
Z T
t
Q′(ξ)Λ(ξ)Q(ξ) dξ .
For each asset Si we have two controls δ±
i
in an admissible space Ai. this means that the vector
controls δ± = (δ±
1 , . . . , δ±
M) lie in the admissible space A = A1 × · · · × Am. Under this framework, The
value function is thus:
u(t, y, q, x) = max
δ±∈A Et,y,q,x
h
X(T) + Q(T) · S(T) −εΠ(T)
i
,
Π := Π1 + Π2 ,
(29)
5.2
The HJB equation and the ansatz
The HJB equation is
(∂t + L) u + max
δ±∈A P[jump]

u(t, y+, q+, x+) −u(t, y, q, x)

=
ενq′Λq ,
(30)
u(T, y, q, x)
=
x + s · q −εηq′Ωq ,
where P[jump] is the probability of having a jump (i.e. market orders hitting the market-maker’s quotes)
at time t and u(t, y+, q+, x+) is the value function after the jump.
As it is customary with several
independent Poisson jumps, we will assume that they cannot occur simultaneously. This means that the
jump
u(t, y+, q+, x+) −u(t, y, q, x)
can be decomposed as the sum of the jumps over i. More precisely, denote bqi the vector q without its
i-th coordinate, i.e modulo index permutation we have q = (bqi, qi). Then the jumps are
u(t+, y+, q+, x+) −u(t, y, q, x)
=
M
X
i=1
h
u(t, y, bqi, qi −1, x + (si + δ+
i )) −u(t, y, q, x)
i
+
M
X
i=1
h
u(t, y, bqi, qi + 1, x −(si −δ−
i )) −u(t, y, q, x)
i
.

[Página 22]
22
P. Fodra · M. Labadie
In consequence, the HJB equation (30) takes the form
(∂t + L) u +
M
X
i=1
max
δ+
i ∈Ai
Ae−ki[zi+δ+
i ]h
u(t, y, bqi, qi −1, x + (si + δ+
i )) −u(t, y, q, x)
i
(31)
+
M
X
i=1
max
δ−
i ∈Ai
Ae−ki[zi+δ−
i ]h
u(t, y, bqi, qi + 1, x −(si −δ−
i )) −u(t, y, q, x)
i
=
ενq′Λq ,
u(T, y, q, x) = x + s · q
−
εηq′Ωq .
We will again use perturbation methods on ε and search for a solution of (31) with the following
shape:
u(t, y, q, x)
=
x + v(0)
q (t, y) + εv(1)
q (t, y) + O
 ε2
,
(32)
v(0)
q (t, y)
=
θ(0)
0 (t, y) +
M
X
i=1
qiθ(0)
i
(t, y) ,
v(1)
q (t, y)
=
θ(1)
0 (t, y) +
M
X
i=1
qiθ(1)
i
(t, y) +
M
X
i=1
M
X
j=1
qiqjθ(1)
ij (t, y) ,
where θ(1)
ij = θ(1)
ji .
5.3
Veriﬁcation equation and its linearisation
With the ansatz (32), the marginal jumps can be readily computed:
v(0)
qi−1 −v(0)
qi
=
−θ(0)
i
,
(33)
v(0)
qi+1 −v(0)
qi
=
θ(0)
i
,
v(1)
qi−1 −v(1)
qi
=
−θ(1)
i
−2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii ,
v(1)
qi+1 −v(1)
qi
=
θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii .
Therefore, since the marginal optimal controls are
δ+
i∗
=
1
ki
+ si + v(0)
qi −v(0)
qi−1 + ε
h
v(1)
qi −v(1)
qi−1
i
+ O
 ε2
,
δ−
i∗
=
1
ki
+ si + v(0)
qi −v(0)
qi+1 + ε
h
v(1)
qi −v(1)
qi+1
i
+ O
 ε2

[Página 23]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
23
it follows that
δ+
i∗
=
1
ki
−si + θ(0)
i
+ ε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O
 ε2
,
(34)
δ−
i∗
=
1
ki
+ s −θ(0)
i
+ ε

−θ(1)
i
−2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O
 ε2
.
Under these conditions, the veriﬁcation equation is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kiziekisie−kiθ(0)
i
exp


−kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O(ε2)



+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kizie−kisiekiθ(0)
i
exp


kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii

+ O(ε2)



=
ενq′Λq ,
v(0)
q (T, y)
=
s · q ,
(35)
v(1)
q (T, y)
=
−ηq′Ωq .
The linearisation in ε of the veriﬁcation equation (35) is
(∂t + L)

v(0)
q
+ εv(1)
q

+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kiziekisie−kiθ(0)
i


1 −kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii

+ O(ε2)



+
M
X
i=1
Ai
eki
e−kizie−kisiekiθ(0)
i


1 + kiε

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii

+ O(ε2)



=
ενq′Λq ,
v(0)
q (T, y)
=
s · q ,
(36)
v(1)
q (T, y)
=
−ηq′Ωq .
5.4
Solution for ε0
At zero-th order in ε we get
(∂t + L) v(0)
q
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi cosh

ki[θ(0)
i
−si]

=
0 ,
(37)
v(0)
q (T, y)
=
s · q .

[Página 24]
24
P. Fodra · M. Labadie
We decompose (37) in its M + 1 components. For θ(0)
0
we obtain
(∂t + L) θ(0)
0
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi cosh

ki[θ(0)
i
−si]

=
0 ,
(38)
θ(0)
0 (T, y)
=
0 ,
whilst for θ(0)
i
we get
(∂t + L) θ(0)
i
=
0 ,
(39)
θ(0)
i
(T, y)
=
si .
Using Feynman-Kac (recursively) we obtain
θ(0)
i
(t, y)
=
si + ∆i ,
(40)
θ(0)
0 (t, y)
=
M
X
i=1
2
eEt,y
"Z T
t
Ai
Ki
e−KiZi cosh(Ki∆i) dξ
#
,
where ∆i := Et,y [Si(T)] −si. As in the single-asset case, the solution
u(t, y, q, x) = x +
M
X
i=1
qi(si + ∆i) +
M
X
i=1
2
eEt,y
"Z T
t
Ai
Ki
e−KiZi cosh(Ki∆i) dξ
#
is exact for ε = 0, i.e. for the problem without inventory constraints. As before, the ﬁrst two terms of
the right-hand side are the buy-and-hold strategy, i.e. the expected gain of keeping the current inventory
position until the end of the trading day. The third term takes into account the market-making thoughout
the day (that is why it has an integral term) with a directional bet (given by the ∆i’s). Since the third
term is strictly positive then it is more proﬁtable to play market-making than buy-and-hold only, and it
works better for non-martingale mid-price processes.
5.5
Solution for ε1
At ﬁrst order in ε we have
(∂t + L) v(1)
q
−
M
X
i=1
Ai
e e−kizie−ki∆i

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij −θ(1)
ii


+
M
X
i=1
Ai
e e−kizieki∆i

θ(1)
i
+ 2
M
X
j=1
qjθ(1)
ij + θ(1)
ii


=
νq′Λq ,
(41)
v(1)
q (T, y)
=
−ηq′Ωq .
We decompose (41) into several components. For θ(1)
0
we obtain
(∂t + L) θ(1)
0
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi sinh (ki∆i) θ(1)
i
+
M
X
i=1
2Ai
eki
e−kizi cosh (ki∆i) θ(1)
ii
=
0 ,
(42)
θ(1)
0 (T, y)
=
0 ;

[Página 25]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
25
for θ(1)
i
we have
(∂t + L) θ(1)
i
+ 4Ai
e e−kizi sinh(ki∆i)
M
X
j=1
θ(1)
ij
=
0 .
θ(1)
i
(T, y)
=
0 ;
(43)
and for θ(1)
ij
we get
(∂t + L) θ(1)
ij
=
νΛij ,
(44)
θ(1)
ij (T, y)
=
−ηΩij .
Solving (recursively) with Feynmann-Kac yields
θ(1)
ij (t, y)
=
−˜πij ,
(45)
θ(1)
i
(t, y)
=
−4
eEt,y


Z T
t
Aie−KiZi sinh(Ki∆i)
M
X
j=1
˜πij dξ

,
θ(1)
0 (t, y)
=
2
e
M
X
j=1
Et,y
"Z T
t
Aie−KiZi n
θ(1)
i
sinh(Ki∆i) −˜πij cosh(Ki∆i)
o
dξ
#
,
where
˜πij := ηEt,y [Ωij(T)] + νEt,y
"Z T
t
Λij dξ
#
.
Putting all together (32), (40), (45) we obtain the explicit expansion of u(t, y, q, x) up to ﬁrst order in ε.
5.6
Optimal controls
Plugging the explicit expressions (40), (45) into (34) yields
δ+
i∗
=
1
ki
+ ∆i + ε


−4
eEt,y


Z T
t
Aie−KiZi sinh(Ki∆i)
M
X
j=1
˜πij dξ

−2
M
X
j=1
qj˜πij + ˜πii


+ O
 ε2
,
(46)
δ−
i∗
=
1
ki
−∆i + ε


+4
eEt,y


Z T
t
Aie−KiZi sinh(Ki∆i)
M
X
j=1
˜πij dξ


+ 2
M
X
j=1
qj˜πij + ˜πii

+ O
 ε2
.
Let us lighten the notation via vectors. If we deﬁne
δ±
∗=


δ±
1∗...
δ±
M∗

,
k−1 =


1/k1
...
1/kM

,
∆=


∆1
...
∆M

,
1 =


1
...
1

,

[Página 26]
26
P. Fodra · M. Labadie
˜π =


˜π11
· · ·
˜π1M
...
...
˜πM1
· · ·
˜πMM

,
Diag(˜π) =


˜π11
...
˜πMM

,
and
H = 4
e


Aie−K1Z1 sinh(K1∆1)
0
...
0
AMe−KMZM sinh(KM∆M)

,
then the optimal controls are
δ+
∗
=
k−1 + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H˜π1 dξ
#
−2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
,
(47)
δ−
∗
=
k−1 −∆+ ε
(
+Et,y
"Z T
t
H˜π1 dξ
#
+ 2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
,
ψ∗
=
2k−1 + 2εDiag(˜π) + O
 ε2
,
r∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H˜π1 dξ
#
+ 2˜πq
)
+ O
 ε2
.
5.7
The eﬀect of transaction costs
For each asset Si we can add a transaction cost αi. In order to use the vectorial notation as in (47),
deﬁne
α =


α1
...
αM


and
H(α) = 4
e


Aie−K1(Z1+α1) sinh(K1∆1)
0
...
0
AMe−KM(ZM+αM) sinh(KM∆M)

.
It can be shown that the optimal controls under transaction costs are
δ+
α∗
=
k−1 + α + ∆+ ε
(
−Et,y
"Z T
t
H(α)˜π1 dξ
#
−2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
,
(48)
δ−
α∗
=
k−1 + α −∆+ ε
(
+Et,y
"Z T
t
H(α)˜π1 dξ
#
+ 2˜πq + Diag(˜π)
)
+ O
 ε2
.
ψα∗
=
2k−1 + 2α + 2εDiag(˜π) + O
 ε2
,
rα∗
=
s + ∆−ε
(
Et,y
"Z T
t
H(α)˜π1 dξ
#
+ 2˜πq
)
+ O
 ε2
.

[Página 27]
High-frequency market-making for multi-dimensional Markov processes
27
Observe that the optimal market-maker’s spread ψα∗do not have crossed terms, i.e. the spreads are
independent. The optimal centres rα∗do have cross-correlation terms involved via ˜π, which enter into
play twice: ﬁrst, as weights on the directional bet H(α), integrated over the remaining time T −t; second,
as weights on the inventory q.
In the particular case where all mid-prices are martingales, i.e. ∆= 0 and H(α) = 0, we have
ψα∗
=
2k−1 + 2α + 2εDiag(˜π) + O
 ε2
,
(49)
rα∗
=
s −2ε˜πq + O
 ε2
.
5.8
Risk management and iso-risk surfaces
Recall that the inventory risk is given by Π(q) = ε[Π1(q) + Π2(q)], where
Π1(q) = ηq′Ωq ,
Π2(q) := ν
Z T
t
q′Λq dξ
with both Ωand Λ are M × M symmetric, positive-deﬁnite matrices. The (M −1)-dimensional iso-risk
surface at level c ≥0 is deﬁned as
isoRisk(c) =

w ∈RM : Π(w) = c
	
.
Observe that q′Ωq and q′Λq are positive-deﬁnite bilinear forms in RM, hence they deﬁne two norms
equivalent to the Euclidean one. Moreover, their corresponding level surfaces are ellipsoids. This implies
that the iso-risk surface isoRisk(c) is determined by the level curves of Π1 and Π2, i.e. by the norms of
the inventory vector q induced by Ωand Λ.
In order to assess the eﬀect of cross-correlation in the risk measure, let us consider the simplest
example, i.e. M = 2, ε = 1, η = 1, ν = 0 and
Ω=
 1
ρ
ρ
1

,
ρ ∈[0, 1) .
In this case, the iso-risk curves are ellipses, i.e.
isoRisk(c) =

w = (w1, w2)′ ∈R2 : Π(w) = c
	
,
Π(w) = w2
1 + 2ρw1w2 + w2
2 .
Now, assume that the market-maker looks for an inventory q = (q1, q2)′ such that |q1| + |q1| = 2. Then
the possible conﬁgurations (modulo the symmetry q1 ↔q2) are
qA = (2, 0)′ ,
qB = (1, 1)′
and
qC = (1, −1)′ .
Since
Π(qA) = 4 ,
Π(qB) = 2(1 + ρ) ,
Π(qC) = 2(1 −ρ) ,
if ρ ∈(0, 1) then
Π(qC) < Π(qB) < Π(qA) ,

[Página 28]
28
P. Fodra · M. Labadie
i.e. all three conﬁgurations belong to a diﬀerent iso-risk ellipse and qC is the unique conﬁguration min-
imising the risk. Therefore, the market-maker will privilege qC over qA and qB.
Imagine that the current inventory of the market-maker is (2, −1)′, i.e. an absolute inventory of 3. If
she desires to reduce her absolute inventory to 2 then she will choose (1, −1)′ over (2, 0)′. However, it is
not always desirable to reduce the absolute inventory: if ρ > 1/4 then
Π((2, −1)′) = 5 −4ρ < 4 = Π((2, 0)′) ,
which implies that the market-maker would prefer (2, −1)′ over (2, 0)′, even if in terms of absolute inven-
tory this choice seems counter-intuitive.
In the general case, the philosophy is the same: the risks in inventory are not measured in absolute
terms, but in terms of the bilinear forms q′Ωq and q′Λq and how they aﬀect the iso-risk surface isoRisk(c).
Therefore, in the presence of non-zero correlations the market-maker will favour a well-diversiﬁed port-
folio: the optimal inventory vector q is computed following the same optimisation as for the Markowitz
Portfolio and the Eﬃcient Frontier.
References
[1] Avellaneda, Stoikov (2008) High-frequency trading in a limit-order book. Quantitative Finance Vol.
8 No. 3.
[2] Bodek, Shaw (2012) Introduction to HFT scalping strategies. Decimus Capital Markets LLC, Re-
search note.
[3] Cartea, Jaimungal (2011) Buy Low Sell High: A High Frequency Trading Perspective. Preprint SSRN.
[4] Cartea, Jaimungal (2012) Risk Metrics and Fine Tuning of High Frequency Trading Strategies. Math-
ematical Finance.
[5] Colliard, Hoﬀmann (2013) Sand in the chips: Evidence on taxing transactions in an electronic
market. Working paper.
[6] Fodra, Labadie (2012) High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets.
Preprint (ArXiv).
[7] Gu´eant, Lehalle, Fern´andez-Tapia (2011) Dealing with inventory risk. Preprint.
[8] Guilbaud, Pham (2011) Optimal high frequency trading with limit and market orders. Preprint, to
appear in Quantitative Finance.
[9] Ho, Stoll (1981) Optimal dealer pricing under transactions and return uncertainty. J. Financ. Econ
Vol. 9 pp. 47-73.
[10] Pham (2009) Continuous-time stochastic control and optimization with ﬁnancial applications.
Springer.
[11] Stoll (1978) The supply of dealer services in securities markets. Journal of Finance Vol. 33 no. 4 pp.
1133-1151.

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 28)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 27: TRADING — MARKET MAKING CON RESTRICCIONES DE INVENTARIO
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\trading\High-frequency market-making with inventory constraints and.pdf
  💾 TAMAÑO : 720.4 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
High-frequency market-making with inventory constraints and
directional bets
Pietro FODRA 1
Mauricio LABADIE 2
November 27, 2024
Abstract
In this paper we extend the market-making models with inventory constraints of Avellaneda and
Stoikov (High-frequency trading in a limit-order book, Quantitative Finance Vol.8 No.3 2008) and
Gu´eant, Lehalle and Fernandez-Tapia (Dealing with inventory risk, Preprint 2011) to the case of a
rather general class of mid-price processes, under either exponential or linear PNL utility functions,
and we add an inventory-risk-aversion parameter that penalises the marker-maker if she ﬁnishes her
day with a non-zero inventory. This general, non-martingale framework allows a market-maker to
make directional bets on market trends whilst keeping under control her inventory risk. In order to
achieve this, the marker-maker places non-symmetric limit orders that favour market orders to hit
her bid (resp. ask) quotes if she expects that prices will go up (resp. down).
With this inventory-risk-aversion parameter, the market-maker has not only direct control on her
inventory risk but she also has indirect control on the moments of her PNL distribution. Therefore,
this parameter can be seen as a ﬁne-tuning of the marker-maker’s risk-reward proﬁle.
In the case of a mean-reverting mid-price, we show numerically that the inventory-risk-aversion
parameter gives the market-maker enough room to tailor her risk-reward proﬁle, depending on her
risk budgets in inventory and PNL distribution (especially variance, skewness, kurtosis and VaR).
For example, when compared to the martingale benchmark, a market can choose to either increase
her average PNL by more than 15% and carry a huge risk, on inventory and PNL, or either give up
5% of her benchmark PNL to increase her control on inventory and PNL, as well as increasing her
Sharpe ratio by a factor bigger than 2.
Keywords: Quantitative Finance, high-frequency trading, market-making, limit-order book, inventory
risk, optimisation, stochastic control, Hamilton-Jacobi-Bellman, PNL distribution.
1
Introduction
Market-makers
A market-maker is a trader who buys and sells assets in a stock exchange. The diﬀerence with any other
market agent is that the market-maker is bound to make ﬁrm quotes: once she shows a buying/selling
1 EXQIM (EXclusive Quantitative Investment Management). 24 Rue de Caumartin 75009 Paris (France) and Universit´e
Paris-Diderot. 4 Place Jussieu 75005 Paris (France). E-mail: pietro.fodra@exqim.com
2 EXQIM. Corresponding author. E-mail: mauricio.labadie@exqim.com, mauricio.labadie@gmail.com
1
arXiv:1206.4810v1  [q-fin.TR]  21 Jun 2012

[Página 2]
2
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
quantity at a certain price, she is engaged to trade under those conditions.
As liquidity provider, a
market-maker receives a compensation: she buys at a lower price (bid) and sells at a higher price (ask).
This diﬀerence is called the spread.
A market maker is exposed to two main risks, adverse selection and inventory risk. Adverse selection
means that if the market-maker sells (resp. buys) an asset it is not necessarily good news, it could mean
that her ask (resp. bid) price is lower (resp. higher) than it should on the current market conditions.
Inventory risk comes into play by inbalances in the arrival of buying and selling orders: since the market-
maker quotes both bid and ask prices, her net position depends on which quotes are executed and in
which quantities. A market maker uses the spread to both control her inventory and compensate herself
from adverse selection. In a nutshell, a market-maker loses money against informed traders, but she
covers that loss by making noise (i.e. un-informed) traders pay the spread on each transaction.
In order to create a market-making strategy, we need to consider three factors: price, spread and
inventory. The price is often the mid-price, i.e. the average between the current ask and bid prices of the
market. The spread of the market-maker is her only control on her PNL and inventory throughout the
trading day. It is true that the market maker can aﬀect the mid-price by improving the current ask and
bid market quotes, but since that would normally trigger a market order that consumes the oﬀer, in a
ﬁrst approach we can consider that the mid price cannot be aﬀected by the quotes of the market maker.
Main features of the present article
In this article we extend the current stochastic-control models of market-making, in particular those of
Avellaneda and Stoikov [1] and Lehalle et al [6].
We managed to ﬁnd closed-form solutions for the optimal ask/bid quotes of a market-making for mid-
price dynamics that are not necessarily martingale, which can be interpreted of directional bets on price
trends. Although our approach is based on optimal stochastic-control and nonlinear-PDE techniques,
the philosophy is very simple: given the utility function we choose a possible form of the solution of the
nonlinear PDE equation (i.e. we make an ansatz); we plug this ansatz into the equation and compute
the (implicit) optimal controls; we then plug the (implicit)controls and separate the equation into several
simpler ones, normally linear; we then compute explicitly the controls and the solution for the equation.
Sometimes it is impossible to ﬁnd explicitly the controls for the solution, but for a sub-solution it
is always possible (at least for the class of processes and utility functions we are dealing with). In that
framework, the controls do not optimise the utility function but give a lower bound of the potential losses.
It is worth to mention that, for practitioners, it is better to have explicit controls that minimise potential
losses (a sub-solution) than highly implicit, numerically-intensive controls that optimise the PNL.
Our approach can be applied to any utility functions, not only exponential as in Avellaneda and
Stoikov [1] and Lehalle et al [6], provided it is explicit enough to admit an ansatz. This gives a lot of
ﬂexibility to the market-maker for the choice of her risk-reward proﬁle. Of course, selecting a mid-price
dynamic determines the class of utility functions that we can choose from because the utility function
has to be ﬁnite (a.s.). However, with the most recurrent mid-price models such as martingales, Brownian
motion with drift, Ornstein-Uhlenbeck (resp. Black-Scholes) a linear (resp. exponential) utility function

[Página 3]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
3
is ﬁnite.
We add a new parameter, which models the inventory-risk aversion of the market-maker. As it will
be shown in the numerical simulations, this parameter guarantees that the trading algorithm will end
the day with a ﬂat inventory, which is the goal of a market-maker. Moreover, it also allows the market
maker to control its directional bets via exposure to price movements intraday.
We show that the inventory-risk-aversion parameter not only exerces direct control on the inventory
risk directly but it also has some indirect control on the risk in the PNL distribution of the market-maker
(i.e. on the ﬁrst four moments namely mean, variance, skewness and kurtosis). Moreover, this relation
can be also inverted: the parameter of the exponential utility function has direct control on the PNL
distribution and indirectly controls the inventory risk. This can be interpreted as a high risk - high reward
scenario: big exposure to extreme events, either via fat tails or directional bets, improves the average
PNL.
Organisation of the study
The goal of this study is to ﬁnd the optimal ask and bid quotes for a high-frequency market-maker that,
under the framework of a directional bet on the market trend, simultaneously maximise her PNL and
minimise her inventory risk. The main inspiration is the paper of Avellaneda and Stoikov [1], who found
via stochastic control the optimal bid and ask quotes for a high-frequency market-maker. The second
inspiration comes from Lehalle et al [6], who formalised the ﬁndings of Avellaneda and Stoikov [1]. It
is also worth to mention that the Hamilton-Jacobi-Bellman framework we use was originally set by Ho
and Stoll [8], but in neither of these three articles the eﬀect of a directional market bet on the PNL
distribution was considered.
In Chapter 2 we set the framework under which we will be working, which is stochastic control and
Hamilton-Jacobi-Bellman equations. In Section 3 we completely solve the optimal control problem for
a linear utility function and an arbitrary Markov process by ﬁnding explicitly the unique solution. In
Section 4 we perturbate the linear utility function via a quadratic inventory penalty. By using ﬁrst-order
approximations on the arrival of orders to the limit-order book, we ﬁnd explicitly the (approximate)
solutions and their corresponding optimal controls, which are perturbations of the closed-form solution
and controls we found in Section 3. In Section 5 we extend the results of Avellaneda and Stoikov [1]
and Lehalle et al [6] for exponential utility functions.
We show that their approach can be used to
more general process than arithmetic Brownian motion and with inventory-risk aversion. In Section 6 we
perform numerical simulations to show how directional bets on the market trend aﬀect the market-making
strategies. We also assess the eﬀect of the inventory-risk-aversion parameter on the PNL distribution and
the inventory risk and show that this parameter controls directly the inventory risk and indirectly the
PNL distribution.

[Página 4]
4
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
2
Stochastic control framework
Setting of the problem
We suppose that the mid-price process S(t) follows an Itˆo diﬀusion, i.e.
dS(t) = b(t, S(t))dt + σ(t, S(t))dW(t)
(1)
where W(t) is a standard Brownian motion in a ﬁltered probability space (Ω, F, F = (Ft)0≤t≤T , P).
A market-maker can control her ask and bid quotes, which we denote p+(t) and p−(t) respectively.
Instead of working with the market-maker’s prices we will rather work with the market-maker’s spreads,
i.e
δ+(t) := p+(t) −S(t),
δ−(t) := S(t) −p−(t) .
The market-maker’s spreads are assumed as two predictable processes. Under these variables, the market-
maker’s bid-ask spread is thus δ+ + δ−≥0 (see Figure 1).
Figure 1. Description of the intensity λ± of limit orders (LOs) as a function of the distances (δ+, δ−).
As usual, δ± 7→λ±(δ±) is decreasing: the closer we are to the mid-price, the more likely our LOs are
executed. Here we explicited the exponential decay we will use in our model.
Strictly speaking, we should consider that δ+ ≥0 and δ−≥0. However, these constraints render the
optimisation problem very hard to solve explicitly due to boundary eﬀects at δ± = 0. In consequence, and
since our goal is to have explicitly the values of the optimal distances (δ+
∗, δ−
∗) of the optimal market-maker
quotes (p+
∗, p−∗), we will assume in our analysis that δ± ∈R. However, in our numerical simulations we
interpret δ± ≤0 as a market order (see Figure 2).

[Página 5]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
5
Figure 2. Extrapolation of the intensities λ± of limit orders (LOs) when δ± ≤0 (dotted lines). For our
simulations, when δ± ≤0 we will assume they are market orders.
In addition to the mid-price process S(t) and the predictable processes (δ+, δ−), we will consider two
other processes. On the one hand, the inventory Q(t) ∈Z, which varies with the execution of the limit
orders placed by the market-maker; on the other hand, the cash process X(t) ∈R, which also varies as
the market-maker buys or sells the asset.
We will assume that the dynamics of Q(t) and X(t) are governed by
dQ(t)
=
dN −(t) −dN +(t) ,
dX(t)
=

S(t) + δ+
dN +(t) −

S(t) −δ−
dN −(t) ,
where N ±(t) are two independent Poisson processes of intensity λ±(δ±) and δ± 7→λ±(δ±) is decreasing.
In that framework, the PNL or wealth of the market-maker is
PNL(t) = X(t) + Q(t)S(t) ∈R .
Finally, we will also assume that the market-maker has a utility function φ(s, q, x) and an associated
value function
u(t, s, q, x) := max
(δ+,δ−) Et,s,q,x
h
φ

S(T), Q(T), X(T)
i
where t ∈[0, T] is the current time, s = S(t) is the current mid-price of the asset, x = X(t) is the current
cash and q = Q(t) is the current inventory level.
It is worth to mention that all these assumptions are also present (explicitly or implicitly) in both
Avellaneda and Stoikov [1] and Lehalle et al [6].
The Hamilton-Jacobi-Bellman equation
Let us give a heuristic interpretation of the Hamilton-Jacobi-Bellman equation in terms of the two in-
ﬁnitesimal operators, one on the continuous variable s and the other on the jump variables (q, x), as well
as of the stochastic controls (δ+, δ−).

[Página 6]
6
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
First, suppose q and x ﬁxed. Since the continuous variable s follows (1), from Feynmann-Kac repre-
sentation formula we have that if (t, s) 7→uC(t, s, q, x) satisﬁes
(∂t + L) uC = 0 ,
L := b(t, s)∂s + 1
2σ2(t, s)∂ss ,
uC(T, s, q, x) = φ(s, q, x)
(2)
then (see e.g. Pham [9])
uC(t, s, q, x) = Et,s
h
φ

S(T), q, x)
i
.
Second, suppose now that s is ﬁxed. We model the arrival of orders to the limit-order Book as two
independent Poisson Process, N + for the ask quotes and N −for the bid quotes , with intensity λ±
(respectively).
• For the ask quote, we assume that λ+ depends on the distance to the mid-price s, i.e. λ+ = λ+(δ+).
Moreover, since buying market orders favour ask quotes with the smallest spread δ+, it is natural
to assume that δ+ 7→λ+(δ+) is increasing, i.e. the probability of execution for the market-maker
decreases as she moves her ask quote further away from the mid price.
• Analogously, for the bid quote we have λ−= λ−(δ−) and δ−7→λ−(δ−) increasing.
The jump variables (q, x) are related via the arrival of market orders that hit the quotes of the
market-maker:
• Suppose a buying market order of one share of S hits the ask quote of the market-maker. It follows
then that x 7→x + (s + δ+) and q 7→q −1.
• Analogously, if a selling market order of one share hits her bid quote then x 7→x + (s −δ−) and
q 7→q + 1.
Under this framework, we have that the value function of the jump (q, x) 7→uD(t, s, q, x) satisﬁes
∂tuD + λ+(δ+)

uD(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −uD(t, s, q, x)

(3)
+λ−(δ−)

uD(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −uD(t, s, q, x)

=
0 .
u(T, s, q, x)
=
φ(s, q, x) .
Third, let us now put together the continuous and jump dynamics (2)-(3). Suppose that the market-
maker’s spread quotes (δ+, δ−) are known (i.e. deterministic), the value function u(t, s, q, x) satisﬁes has
the following inﬁnitesimal generator (see e.g. Ho and Stoll [8]):
(∂t + L) u + λ+(δ+)

u(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

(4)
+λ−(δ−)

u(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, s, q, x)

=
0 .
u(T, s, q, x)
=
φ(s, q, x) .
Fourth, notice that (4) is valid only when the spread quotes (δ+, δ−) are known, but in the current
case they are part of the set of unknowns of the problem. In consequence, from the stochastic control
theory it follows that the value function u(t, s, q, x) with unknown controls (δ+, δ−) is solution of the
Hamilton-Jacobi-Bellman equation
(∂t + L) u + max
δ+ λ+(δ+)

u(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

(5)
+ max
δ−λ−(δ−)

u(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, s, q, x)

=
0 ,
u(T, s, q, x)
=
φ(s, q, x) .

[Página 7]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
7
In general we should use sup instead of max in (5), but if we assume that b(t, s) and σ(t, s) are Lipschitz
and that the jump dynamic (3) is bounded then the supremum is attained and the solution u(t, s, q, x) is
unique, as in the particular cases we will consider here.
Fifth, Avellaneda and Stoikov [1] showed that, given the empirical evidence provided by the current
research in Econophysics e.g. Potters and Bouchaud [10], we can assume that λ±(δ) = Ae−kδ. Under
this framework, the Hamilton-Jacobi-Bellman (5) becomes
(∂t + L) u + max
δ+ Ae−kδ+ 
u(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

(6)
+ max
δ−Ae−kδ−
u(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, s, q, x)

=
0 ,
u(T, s, q, x)
=
φ(s, q, x) ,
Solving the Hamilton-Jacobi-Bellman equation
Equation (6) is the one we will consider in the rest of the present work. The steps to solve it are as
follows:
1. Based on the utility function φ(s, q, x) we make an ansatz, i.e. we guess the general form of the
solution of the on Hamilton-Jacobi-Bellman equation. For example, if
φ(s, q, x) = x + ϕ(s, q)
we will use
u(t, s, q, x) = x + v(t, s, q) .
(7)
2. We substitute the ansatz on the HJB in order to ﬁnd an easier HJB equation for v. We use this
new HJB equation to ﬁnd the optimal controls (δ+
∗, δ−
∗) that maximize the jump. With the ansatz
(7) the optimal controls are
δ+
∗= 1
k −s + v(t, s, q) −v(t, s, q −1) ,
δ−
∗= 1
k + s −v(t, s, q + 1) + v(t, s, q) .
3. We substitute the optimal controls on the HJB equation: the resulting equation is called the
veriﬁcation equation. In our case it is
(∂t + L) v + A
k

e−kδ+
∗+ e−kδ−
∗

=
0 ,
v(T, s, q)
=
ϕ(s, q) ,
which is highly nonlinear because δ±
∗= δ±
∗(v).
4. We solve the veriﬁcation equation via the Feynmann-Kac representation formula in order to ﬁnd
an explicit expression of the optimal controls. Indeed, for an equation of the form
(∂t + L) w + f(δ+
∗, δ−
∗, t, s, q, x)
=
0 ,
w|t=T
=
g(δ+
∗, δ−
∗, s, q, x) ,

[Página 8]
8
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
where (δ+
∗, δ−
∗) do not depend on w, the (unique) solution is (see e.g. Pham [9])
w(t, s, q, x) = Et,s,q,x
"Z T
t
f(δ+
∗, δ−
∗, ξ, S(ξ), q, x)dξ + g(δ+
∗, δ−
∗, S(T), q, x)
#
,
where Et,s,q,x is the conditional expectation given S(t) = s, Q(t) = q and X(t) = x
5. Alternatively, we could express the optimal quotes in terms of the market-maker’s bid-ask spread
ψ∗:= δ+
∗+ δ−
∗
and the mid-point of the spread (called the indiﬀerence price)
r∗:= 1
2
 p+
∗+ p−
∗

= s + 1
2
 δ+
∗−δ−
∗

.
Notice that if δ+ = δ−then r∗(t) = s = S(t). Therefore, r∗−s measures the level of asymmetry of
the quotes with respect to the mid-price s.
3
Linear utility function
Let us suppose that the utility function is linear, i.e.
φ(s, q, x) = x + qs .
Then the corresponding value function is
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x[X(T) + Q(T)S(T)] ,
(8)
where X(t) is the cash process, Q(t) the inventory process, S(t) the price process and Et,s,q,x is the con-
ditional expectation given S(t) = s, Q(t) = q and X(t) = x. Alternatively, this corresponds to choosing
the ﬁnal condition as φ(s, q, x) = x + qs.
X(T)+Q(T)S(T) is the ﬁnal value of the market-maker’s portfolio, and corresponds to the ﬁnal PNL
of the market-maker. Indeed, X(T) the cash she holds whilst Q(T)S(T) the cash value of her inventory:
she holds Q(T) assets and clears them at (unitary) price S(T) on the close auction.
Ansatz
From the ﬁnal condition (i.e. the utility function) φ(s, q, x) = x + qs we will search a solution of the form
u(t, s, q, x) = x + θ0(t, s) + qθ1(t, s) .
(9)
Plugging (9) into (6) yields
(∂t + L) (θ0 + qθ1) + max
δ+ Ae−kδ+ 
s + δ+ −θ1

+ max
δ−Ae−kδ−
−s + δ−+ θ1

=
0 ,
θ0(T, s)
=
0 ,
θ1(T, s)
=
s .

[Página 9]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
9
Computing the optimal controls
Deﬁne
f +(δ+) := Ae−kδ+ 
s + δ+ −θ1

.
Using Calculus we obtain that the maximum is attained at
δ+
∗= 1
k −s + θ1 .
Analogously, if
f −(δ−) := Ae−kδ−
−s + δ−+ θ1

then
δ−
∗= 1
k + s −θ1 .
In consequence, the optimal quotes (δ+
∗, δ−
∗), spread ψ∗and indiﬀerence price r∗are
δ±
∗= 1
k ± (θ1 −s) ,
ψ∗= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k ,
r∗= θ1 .
Solving the veriﬁcation equation
Since
f +(δ+
∗) = A
ek e−k(θ1−s) ,
f +(δ+
∗) = A
ek ek(θ1−s)
it follows that the ansatz θ0 + qθ1 solves the veriﬁcation equation
(∂t + L) (θ0 + qθ1) + 2A
ek cosh [k(θ1 −s)]
=
0
(10)
θ0(T, s)
=
0 .
θ1(T, s)
=
s .
We separate (10) in terms of the powers of q, one equation for q0 = 1 and another for q1 = q. With
this procedure we obtain two coupled equations,
(∂t + L) θ0 + 2A
ek cosh [k(θ1 −s)]
=
0
(11)
θ0(T, s)
=
0 ,
and
(∂t + L) θ1
=
0
(12)
θ1(T, s)
=
s .
Applying the Feynman-Kac formula to (12) and recursively to (11) yields, respectively (see e.g. Pham
[9]),
θ1(t, s) = Et,s[S(T)] ,
θ0(t, s) = 2A
ek Et,s
(Z T
t
cosh
h
k

θ1(ξ, S(ξ)) −S(ξ)
i
dξ
)
.

[Página 10]
10
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
In consequence,
δ±
∗= 1
k ± (Et,s[S(T)] −s) ,
ψ∗= 2
k ,
r∗= Et,s[S(T)]
and
u(t, s, q, x) = x + 2A
ek Et,s
(Z T
t
cosh
h
k

θ1(ξ, S(ξ)) −S(ξ)
i
dξ
)
+ qEt,s[S(T)] .
In particular, since cosh(α) ≥1 and cosh(α) = 1 ⇐⇒α = 0 we obtain that
u(t, s, q, x) ≥u(t, s, q, x) := x + 2A
ek (T −t) + qEt,s[S(T)]
and u(t, s, q, x) = u(t, s, q, x) ⇐⇒θ1(ξ, S(ξ)) = S(ξ) for all ξ ∈[t, T]. Since t ∈[0, T] is arbitrary then
taking ξ = t we have that u(t, s, q, x) = u(t, s, q, x)
⇐⇒
s = Et,s[S(T)], i.e. if and only if S(t) is a
martingale.
Results
Let us summarise all our ﬁndings.
Theorem 1 Consider the Hamilton-Jacobi-Bellman problem
(∂t + L) u + max
δ+ Ae−kδ+ 
u(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

+ max
δ−Ae−kδ−
u(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, s, q, x)

=
0 ,
u(T, s, q, x)
=
x + qs ,
which corresponds to a linear utility function φ(s, q, x) = x + qs, value function
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x[X(T) + Q(T)S(T)]
and stochastic controls (δ+, δ−). Then:

[Página 11]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
11
1. The optimal controls (δ+
∗, δ−
∗), spread ψ∗and indiﬀerence price r∗(i.e. the centre of the spread) of
the market-maker are
δ±
∗= 1
k ± (Et,s[S(T)] −s)
ψ∗= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k ,
r∗= Et,s[S(T)] .
2. The (unique) solution of the HJB problem is
u(t, s, q, x) = x + 2A
ek Et,s
(Z T
t
cosh
h
k

θ1(ξ, S(ξ)) −S(ξ)
i
dξ
)
+ qEt,s[S(T)] .
3. The solution u(t, s, q, x) is bounded from below by
u(t, s, q, x) := x + 2A
ek (T −t) + qEt,s[S(T)]
and
u(t, s, q, x) = u(t, s, q, x) ⇐⇒s = Et,s[S(T)] ,
i.e. if and only if S(t) is a martingale. In this case we have
r∗(t) = S(t) ,
δ±
∗= 1
k
and
u(t, s, q, x) = x + qs .
Remarks
• The worst price dynamic for the PNL-based utility function (8) is a martingale, in the sense that
with any other price dynamic the PNL is greater. But observe that the optimal spread ψ∗is centred
around r∗= Et,s[S(T)] and not around s = S(t). In consequence, if the market-maker considers that
the current mid-price s has deviated from its fundamental value r∗then she can make directional
bets via her bid-ask quotes, which yields a higher PNL than the martingale assumption if the bet
is correct.
• Applying perturbation methods on the variable q of the form
u(t, s, q, x) = x + θ0(t, s) + qθ1(t, s) + q2θ2(t, s) + · · · ,
is a very rough approximation, to say the least. Indeed, as Lehalle et al [6] pointed out, q is an
integer, i.e. discrete and not small, and as such a perturbation method on q cannot be performed.
However, once the ansatz is shown to solve the veriﬁcation equation, then by uniqueness it coincides
with the solution of the original problem. Therefore, the separation of the equation into two terms,
one with q0 and another with q1, is justiﬁed a posteriori via the maximum principle (i.e. existence
and uniqueness) for the Hamilton-Jacobi-Bellman equation, and as such it does not rely at all on
perturbation methods, as Avellaneda and Stoikov [1] suggested.

[Página 12]
12
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
• In Theorem 1 we have implicitly assumed that the value function u(t, s, q, x) is ﬁnite when we
applied the Fenmann-Kac formula. However, this is valid if and only if
Et,s
(Z T
t
cosh
h
k

θ1(ξ, S(ξ)) −S(ξ)
i
dξ
)
< ∞,
θ1(t, s) = Et,s[S(T)] .
(13)
If S(t) is a martingale then (13) holds trivially. For a non-martingale mid-price process S(t), two
suﬃcient conditions for (13) to hold are (i) the conditional expectation Et,s[S(T)] is aﬃne on s
and (ii) the moment-generating function MZ(λ) = E [exp{λS(t)}] is ﬁnite for all λ ∈R. This is
the case for any Gaussian Markov process, e.g. an arithmetic Brownian motion with drift and the
Ornstein-Uhlenbeck process. However, (13) does not hold for the geometric Brownian motion with
drift.
4
Linear utility function with inventory penalty
With the linear utility function there is no penalty if at the end of the trading day the market-maker
carries a huge inventory. In order to force a liquidation of the inventory before the end of the day, we
propose the following utility function,
φ(s, q, x) = x + qs −ηq2 ,
η ≥0 ,
which is the PNL with a quadratic penalty on the inventory. The associated value function is
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x[X(T) + Q(T)S(T) −ηQ2(T)] ,
(14)
A quadratic penalty function for a market-maker is already known in the literature (see e.g. Stoll
[11]).
Ansatz
Given the form of the utility function, we will search a solution of the form
u(t, s, q, x) = x + θ0(t, s) + qθ1(t, s) −ηq2θ2(t, s) .
(15)
Plugging (15) into (6) yields
(∂t + L) (θ0 + qθ1 −ηq2θ2) + max
δ+ Ae−kδ+ 
s + δ+ −θ1 −η(1 −2q)θ2

+ max
δ−Ae−kδ−
−s + δ−+ θ1 −η(1 + 2q)θ2

=
0 ,
θ0(T, s)
=
0 ,
θ1(T, s)
=
s .
θ2(T, s)
=
1 .

[Página 13]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
13
Computing the optimal controls
As in the previous section, if
f +(δ+) := Ae−kδ+ 
s + δ+ −θ1 −η(1 −2q)θ2

then
δ+
∗= 1
k −s + θ1 + η(1 −2q)θ2 .
On the other hand, if
f −(δ−) := Ae−kδ−
−s + δ−+ θ1 −η(1 + 2q)θ2

then
δ−
∗= 1
k + s −θ1 + η(1 + 2q)θ2 .
In consequence, the optimal quotes (δ+
∗, δ−
∗), spread ψ∗and indiﬀerence price r∗are
δ±
∗= 1
k + ηθ2 ± (θ1 −s −2qηθ2) ,
ψ∗= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k + 2ηθ2 ,
r∗= θ1 −2ηqθ2 .
Solving the equation with linear jumps
We ﬁx q ∈Z and deﬁne the jump functional
Jq(δ+
∗, δ−
∗) := A
ek

e1−kδ+
∗+ e1−kδ−
∗

,
whose ﬁrst-order Taylor expansion (i.e. its Fr´echet derivative) is
Jq(δ+
∗, δ−
∗)
=
A
ek
 4 −k(δ+
∗+ δ−
∗)

+ O
 |1 −kδ+
∗|2 + |1 −kδ−
∗|2
=
A
ek (2 −kηθ2) + O
 |1 −kδ+
∗|2 + |1 −kδ−
∗|2
.
Since at ﬁrst order the jumps are independent of q, it follows that
θ(t, s, q) = θ0(t) + qθ1(t, s) −ηq2θ2(t)
solves
(∂t + L) θ + A
ek (2 −kηθ2)
=
0
θ(T, s, q)
=
qs −ηq2 .
We separate (16) in terms of the powers of q, one equation for q0 = 1 and another for q1 = q. With
this procedure we obtain three coupled equations,
∂tθ0 + A
ek (2 −kηθ2)
=
0
(16)
θ0(T)
=
0 ,

[Página 14]
14
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
(∂t + L) θ1
=
0
(17)
θ1(T, s)
=
s ,
and
∂tθ2
=
0
(18)
θ2(T)
=
1 .
In consequence,
θ2 = 1 ,
θ1(t, s) = Et,s[S(T)] ,
θ0(t) = A
ek (2 −kη) (T −t) .
Finding a sub-solution
Since
A
ek

e1−kδ+
∗+ e1−kδ−
∗

≥A
ek
 4 −k(δ+
∗+ δ−
∗)

then the solution of the equation with linear jump (i.e. ﬁrst-order Taylor) is a sub-solution of the original
problem with exponential jump. In other words, if we deﬁne
u(t, s, q, x) := x + θ0(t) + qθ1(s, t) −ηq2θ2(t) ,
where θ0(t), θ1(s, t) and θ2(t) are deﬁned as above then
u(t, s, q, x) ≤u(t, s, q, x) ,
i.e. it is a sub-solution of the HJB equation.
Results
Let us summarise all our ﬁndings.
Theorem 2 Consider the Hamilton-Jacobi-Bellman problem
∂tu + Lu + max
δ+ Ae−kδ+ 
u(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

+ max
δ−Ae−kδ−
u(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, s, q, x)

=
0 ,
u(T, s, q, x)
=
x + qs −ηq2 ,
which corresponds to a linear utility function with quadratic inventory penalty φ(s, q, x) = x + qs −ηq2,
value function
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x

X(T) + Q(T)S(T) −ηQ2(T)

and stochastic controls (δ+, δ−). Then:

[Página 15]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
15
1. Let u(t, s, q, x) be the (unique) solution of the HJB equation. Then
u(t, s, q, x) := x + A
ek (2 −kη) (T −t) + qEt,s[S(T)] −ηq2
is a sub-solution of the HJB equation and u(t, s, q, x) ≥u(t, s, q, x).
2. With the linear aproximation of the jumps, or equivalently using the HJB of the sub-solution u, the
optimal controls (δ+, δ−), spread ψ∗and indiﬀerence price r∗are
δ±
∗= 1
k + η ± (Et,s[S(T)] −s −2qη) ,
ψ∗= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k + 2η ,
r∗= Et,s[S(T)] −2ηq .
General inventory penalties
Suppose that the utility function is now
φ(s, q, x) = x + qs −ηq2π(s) ,
η ≥0 ,
where s 7→π(s) is continuous and for s ≥0 it is non-decreasing and non-negative. For example, if π ≡1
we recover the previous case whilst if π(s) = s2 we recover the classical mean-variance PNL criterion.
The associated value function is
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x[X(T) + Q(T)S(T) −ηQ2(T)π(S(T))] .
(19)
With the ansatz
u(t, s, q, x) = x + θ0(t, s) + qθ1(t, s) −ηq2θ2(t, s)
(20)
it can be shown that the functions θ0 −θ2 solve the equations
(∂t + L) θ0 + A
ek (2 −kηθ2)
=
0
(21)
θ0(T)
=
0 ,
(∂t + L) θ1
=
0
(22)
θ1(T, s)
=
s ,
and
(∂t + L) θ2
=
0
(23)
θ2(T)
=
π(s) ,
whose explicit solutions are
θ2(t, s) = Et,s[π(S(T))] ,
θ1(t, s) = Et,s[S(T)] ,
θ0(t, s) = 2A
ek (T −t) −ηA
e Et,s
"Z T
t
θ2(ξ, S(ξ))dξ
#
.
In the light of these results, we have the following extension of Theorem 2 to a general penalty function
π.

[Página 16]
16
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
Theorem 3 Consider the Hamilton-Jacobi-Bellman problem
∂tu + Lu + max
δ+ Ae−kδ+ 
u(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

+ max
δ−Ae−kδ−
u(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, s, q, x)

=
0 ,
u(T, s, q, x)
=
x + qs −ηq2π(s) ,
which corresponds to a linear utility function with quadratic inventory penalty φ(s, q, x) = x+qs−ηq2π(s),
value function
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x

X(T) + Q(T)S(T) −ηQ2(T)π(S(T))

and stochastic controls (δ+, δ−). Then:
1. If u(t, s, q, x) is the (unique) solution of the HJB equation then
u(t, s, q, x) := x + 2A
ek (T −t) −ηA
e Et,s
"Z T
t
θ2(ξ, S(ξ))dξ
#
+ qEt,s[S(T)] −ηq2θ2(t, s) ,
where θ2(t, s) = Et,s[π(S(T))], is a sub-solution of the HJB equation and u(t, s, q, x) ≤u(t, s, q, x).
2. With the linear aproximation of the jumps, or equivalently using the HJB of the sub-solution u, the
optimal controls (δ+, δ−), spread ψ∗and indiﬀerence price r∗are
δ±
∗= 1
k + η ± (Et,s[S(T)] −s −2qηEt,s[π(S(T))]) ,
ψ∗= δ+
∗+ δ−
∗= 2
k + 2η ,
r∗= Et,s[S(T)] −2ηqEt,s[π(S(T))] .
Remarks
• The optimal controls depend on the ansatz we make on the utility function u(t, s, q, x), i.e. on
the functions θ1(t, s) and θ2(t). However, without the linear aproximation of the jumps our ansatz
cannot give the solution: in fact, there is no solution with the chosen ansatz. That said, given that
the sub-solution u is explicit, and by deﬁnition it provides a lower bound on the real solution u, we
can consider that the quotes we have found are optimal for the sub-solution, which is a lower bound
on the (penalised) PNL. Under that spirit, the optimal quotes can be interpreted as conservative
estimates of the real optimal quotes, since they minimise the potential drops on the PNL.
• If η = 0 we recover the optimal controls and the sub-solution of the linear case without inventory
penalty, i.e. Theorem 1. Therefore, our linear approximation of the jumps is consistent, in the
sense that it provides a perturbation of the optimal quotes in terms of the ”inventory-risk” or
”risk-aversion” parameter η.
• When η > 0 the spread ψ∗widens and the indiﬀerence price r∗shifts downwards (resp. upwards)
if the inventory is positive (resp. negative), which is in line with the intuition on the inventory

[Página 17]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
17
risk. Indeed, if the net position of the market-maker is long (resp. short) then she will improve the
current ask (resp. bid) quote to lure buyers (resp. sellers), and simultaneously she will try to hide
her bid (resp. ask) quote deep into the limit-order Book to deter sellers (resp. buyers). By doing
so, she favours the probability of being executed in the direction that makes her to go back to zero.
• Notice that since the linear approximation of the jump functional (i.e.
its Fr´echet derivative)
does not depend on q, the solution u of the approximate veriﬁcation equation does not rely on
perturbation methods and asymptotic expansions on q. Of course, the solution u to the veriﬁcation
equation with exponential jumps will indeed depend on q, and as such an approach similar to
Lehalle et al [6] is needed in order to deal with the discrete variable q.
• For Theorems 2 and 3 we are assuming that the corresponding value function u(t, s, q, x) is ﬁnite in
order to apply the Feynmann-Kac formula. In the current framework, given a mid-price dynamic
we choose the penalty function π such that u(t, s, q, x) is ﬁnite. In that spirit, if S(t) is Gaussiann
(e.g. arithmetic Brownian motion or Ornstein-Ulenbeck) or a martingale (even with jumps) then
π ≡1 suﬃces, whilst if S(t) is a geometric Brownian motion then π(s) = s2 is a viable candidate.
• As we mentioned above, it is easy to ﬁnd suﬃcient conditions to ensure boundedness of the value
function uη for η > 0. If u0 is the explicit solution without inventory constraints of theorem 1 then
the maximum principle shows that uη ≤uη ≤u0. Therefore, if u0 is ﬁnite then uη is bounded.
This is true for processes S(t) such that Et,s[S(T)] is aﬃne in s, i.e.
Et,s[S(T)] = α(t) + β(t)s ,
α, β ∈C0[0, T] .
In particular, uη is bounded if S(t) is an arithmetic Brownian motion or an Ornstein-Uhlenbeck
process.
5
Exponential utility function
This case has been entirely solved by Avellaneda and Stoikov [1] and Lehalle et al [6] when the mid-price
is a Brownian motion. In this section we show that their approach can be easily extended to several other
mid-price dynamics, e.g. Ornstein-Uhlenbeck.
Let us suppose that the utility function is exponential φ(s, q, x) = −exp{−γ(x + qs)}, whose core-
sponding value function is
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x
h
−exp
n
−γ

X(T) + Q(T)S(T)
oi
,
(24)
Ansatz
From the form of the utility function we will search a solution of the form
u(t, s, q, x) = −exp{−γ(x + θ(t, s, q)} ,
θ(t, s, q) = θ0(t) + qθ1(t, s) + q2θ2(t) .
(25)

[Página 18]
18
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
Plugging (25) into (6) yields the Hamilton-Jacobi-Bellman for θ(t, s, q), i.e.
(∂t + L) θ −1
2σ2γ (∂sθ)2 + A
γ max
δ+ e−kδ+ 
1 −exp{−γ(s + δ+ −θ1 + (1 −2q)θ2)}

+A
γ max
δ−Ae−kδ−
1 −exp{−γ(−s + δ−+ θ1 + (1 + 2q)θ2)}

]
=
0 ,
(26)
θ(T, s)
=
x + qs ,
Computing the optimal controls
For the function
f +(δ+) := A
γ e−kδ+ 
1 −exp{−γ(s + δ+ −θ1 + (1 −2q)θ2)}

its maximum is attained at
δ+
∗= 1
γ log

1 + γ
k

−s + θ1 −(1 −2q)θ2 .
Analogously, if
f −(δ−) := A
γ max
δ−Ae−kδ−
1 −exp{−γ(−s + δ−+ θ1 + (1 + 2q)θ2)}

then
δ−
∗= 1
γ log

1 + γ
k

+ s −θ1 −(1 + 2q)θ2 .
In consequence, the optimal quotes (δ+
∗, δ−
∗), spread ψ∗and indiﬀerence price r∗are
δ±
∗= 1
γ log

1 + γ
k

−θ2 ± (θ1 −s + 2qθ2) ,
ψ∗= 2
γ log

1 + γ
k

−2θ2 ,
r∗= θ1 + 2qθ2 .
(27)
Solving the equation with linear jumps
For q ∈Z ﬁxed we deﬁne the jump functional as Jq : R2 →R as
Jq(δ+
∗, δ−
∗) :=
A
k + γ

e−kδ+
∗+ e−kδ−
∗

.
(28)
The ﬁrst-order Taylor expansion of Jq (i.e. its Fr´echet derivative) is
Jq(δ+
∗, δ−
∗)
=
A
k + γ
 2 −k(δ+
∗+ δ−
∗)

+ O
 |1 −kδ+
∗|2 + |1 −kδ−
∗|2
=
2A
k + γ

1 −k
γ log

1 + γ
k

+ kθ2

+ O
 |1 −kδ+
∗|2 + |1 −kδ−
∗|2
.
Therefore, at ﬁrst order we have that Jq = J0 for all q ∈Z, i.e. the jumps are independent of q. In
consequence,
θ(t, s, q) = θ0(t) + qθ1(t, s) + q2θ2(t)

[Página 19]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
19
solves
(∂t + L) (θ0 + qθ1 + q2θ2) −1
2q2σ2γ (∂sθ1)2 +
2A
k + γ

1 −k
γ log

1 + γ
k

+ kθ2

=
0
θ(T, s, q)
=
qs .
We separate (29) in terms of the powers of q, one equation for q0 = 1 and another for q1 = q. With
this procedure we obtain three coupled equations,
∂tθ0 +
2A
k + γ

1 −k
γ log

1 + γ
k

+ kθ2

=
0
(29)
θ0(T)
=
0 ,
(∂t + L) θ1
=
0
(30)
θ1(T, s)
=
s ,
and
∂tθ2 −1
2σ2γ (∂sθ1)2
=
0
(31)
θ2(T)
=
0 .
Applying the Feynman-Kac formula to (30) we ﬁnd
θ1(t, s) = Et,s[S(T)] .
Integrating (31) we obtain
−θ2(t) = 1
2γ
Z T
t
σ2(ξ, S(ξ))

∂sθ1(ξ, S(ξ))
2
dξ .
However, the ansatz we have made implies that θ2 is independent of s. Therefore, in order to solve (31)
we need to assume the following conditions on the price process S(t):
σ = σ(t) ,
Et,s[S(T)] = α(t, T) + sβ(t, T) .
In consequence,
θ2(t) = −1
2γ
Z T
t
σ2(ξ)β2(ξ, T)dξ .
Finally, integrating (30) yields
θ0(t) =
2A
k + γ

1 −k
γ log

1 + γ
k

(T −t) −kγA
k + γ
Z T
t
(Z T
ζ
σ2(ξ)β2(ξ, T)dξ
)
dζ .

[Página 20]
20
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
Finding a sub-solution
Since
A
k + γ

e−kδ+
∗+ e−kδ−
∗

≥
A
k + γ
 2 −k(δ+
∗+ δ−
∗)

then the solution of the equation with linear jump (i.e. ﬁrst-order Taylor expansion)is a sub-solution of
the original problem with exponential jump. In other words, if we deﬁne
u(t, s, q, x) := −exp

−γ
 x + θ0(t) + qθ1(s, t) + q2θ2(t)
	
,
where θ0(t), θ1(s, t) and θ2(t) are deﬁned as above then
u(t, s, q, x) ≤u(t, s, q, x) .
Adding a quadratic inventory penalty
We modify the exponential utility function (24) by adding a quadratic inventory penalty:
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x
h
−exp
n
−γ

X(T) + Q(T)S(T) −ηQ2(T)
oi
.
(32)
Under this new penalty framework, the computations are exactly the same as before. The only thing
that changes is the equation solved by θ2(t), i.e.
∂tθ2 −1
2σ2γ (∂sθ1)2
=
0
(33)
θ2(T)
=
−η ,
whose solution is
θ2(t) = −η −1
2γ
Z T
t
σ2(ξ)β2(ξ, T)dξ .
This has an impact on θ0(t), which has the new form
θ0(t) =
2A
k + γ

1 −k
γ log

1 + γ
k

−kη

(T −t) −kγA
k + γ
Z T
t
(Z T
ζ
σ2(ξ)β2(ξ, T)dξ
)
dζ ,
as well as on the optimal quotes, spread and indiﬀerence price (27).
Results
Let us summarise all our ﬁndings.
Theorem 4 Consider the Hamilton-Jacobi-Bellman problem
∂tu + Lu + max
δ+ Ae−kδ+ 
u(t, s, q −1, x + (s + δ+)) −u(t, s, q, x)

+ max
δ−Ae−kδ−
u(t, s, q + 1, x −(s −δ−)) −u(t, s, q, x)

=
0 ,
u(T, s, q, x)
=
−exp{−γ(x + qs −ηq2)} ,

[Página 21]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
21
which corresponds to an exponential utility function φ(s, q, x) = −exp{−γ(x + qs −ηq2)}, value function
u(t, s, q, x) = max
(δ+,δ−) Et,s,q,x
h
−exp
n
−γ

X(T) + Q(T)S(T) −ηQ2(T)
oi
,
and stochastic controls (δ+, δ−). Assume further that the mid-price process
dS(t) = b(t, S(t))dt + σ(t)dW(t)
satisﬁes
Et,s[S(T)] = α(t, T) + sβ(t, T) ,
∀(t, s) .
Then:
1. With the linear approximation of the jumps, or equivalently using the HJB of the sub-solution u,
the optimal controls (δ+, δ−), spread ψ∗and indiﬀerence price r∗are
δ±
∗= 1
γ log

1 + γ
k

−θ2 ± (θ1 −s + 2qθ2) ,
ψ∗= 2
γ log

1 + γ
k

−2θ2 ,
r∗= θ1 + 2qθ2 ,
where
θ0(t)
=
2A
k + γ

1 −k
γ log

1 + γ
k

−kη

(T −t) −kγA
k + γ
Z T
t
(Z T
ζ
σ2(ξ)β2(ξ, T)dζ
)
dξ ,
θ1(t, s)
=
Et,s[S(T)] ,
θ2(t)
=
−η −1
2γ
Z T
t
σ2(ξ)β2(ξ, T)dξ .
2. Let u(t, s, q, x) be the (unique) solution of the HJB equation. Then
u(t, s, q, x) := −exp
n
−γ

x + θ(t, s, q)
o
,
θ(t, s, q) = θ0(t) + qθ1(t, s) + q2θ2(t)
is a sub-solution of the HJB equation and u(t, s, q, x) ≥u(t, s, q, x).
Remarks
• The linear approximation of the jumps turns out to be independent of q, although for higher orders
this is no longer true. This means that we are not performing perturbation methods and asymptotic
expansions on the (discrete) variable q when we solved the approximate veriﬁcation equation. Of
course, if we want to solve the real HJB problem then we need to take into account the discrete
variable q, which leads to an inﬁnite system of equations as in Lehalle et al [6].
• In the case of η = 0 the inventory penalty tends to zero as t →T. This implies that the penalisation
is not stong enough to force the market-maker to ﬁnish her day with a ﬂat inventory, as it will be
shown in the numerical simulations. Therefore, it was necesary to add an ”inventory-risk” parameter
η > 0 in order to ensure a ﬂat inventory at the end of the day.

[Página 22]
22
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
Examples
• If S(t) is an arithmetic Brownian motion with drift, i.e.
dS(t) = bdt + σdW(t)
then
Et,s[S(T)] = s + b(T −t) ,
which implies that
θ1 = s + b(T −t) ,
θ2 = −η −1
2γσ2(T −t) .
In consequence, the optimal controls are
δ±
∗
=
1
γ log

1 + γ
k

+ η + 1
2γσ2(T −t) ±

b(T −t) −q[2η + γσ2(T −t)]

,
ψ∗
=
2
γ log

1 + γ
k

+ 2η + γσ2(T −t) ,
r∗
=
s + b(T −t) −q

2η + γσ2(T −t)

.
In particular, if b = η = 0 we recover the results of Avellaneda and Stoikov [1].
• If S(t) is an Ornstein-Uhlenbeck process, i.e.
dS(t) = a(µ −S(t))dt + σdW(t)
then
Et,s[S(T)] = se−a(T −t) + µ

1 −e−a(T −t)
,
which implies that
θ1 = se−a(T −t) + µ

1 −e−a(T −t)
,
θ2 = −η −γσ2
4a

1 −e−2a(T −t)
.
In consequence, the optimal controls are
δ±
∗
=
1
γ log

1 + γ
k

+ η + γσ2
4a

1 −e−2a(T −t)
±

(µ −s)

1 −e−a(T −t)
−q

2η + γσ2
2a

1 −e−2a(T −t)
,
ψ∗
=
2
γ log

1 + γ
k

+ 2η + γσ2
2a

1 −e−2a(T −t)
,
r∗
=
se−a(T −t) + µ

1 −e−a(T −t)
−q

2η + γσ2
2a

1 −e−2a(T −t)
.

[Página 23]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
23
Solving the nonlinear equation: Lehalle’s approach
Assuming that S(t) is a Brownian motion, Lehalle et al [6] found that the solution u(t, s, q, x) of the
nonlinear problem can be explicitly found, but that study can be easily extended to arithmetic Brownian
motions with time-dependent volatility and drift.
Suppose that the mid-price process is of the form
dS(t) = b(t)dt + σ(t)dW(t) ,
where b(t) and σ(t) are uniformly bounded in [0, T]. Let us make the ansatz
u(t, s, q, x) = −exp{−γ(x + qs)}vq(t)−γ/k ;
vq ∈C1(0, T) ,
q ∈Z .
(34)
Following Lehalle et al [6] it can be shown that the optimal quotes are
δ+
∗
=
1
γ log

1 + γ
k

+ 1
k log
 vq(t)
vq−1(t)

,
δ−
∗
=
1
γ log

1 + γ
k

−1
k log
vq+1(t)
vq(t)

,
where (vq(t))q∈Z solves the (inﬁnite) ODE system
v′
q(t)
=
kγq2
2
σ2(t) −γqb(t)

vq(t) −
 
A

1 + k
γ
−1−k/γ! 
vq+1(t) + vq−1(t)

,
(35)
vq(T)
=
1 .
Lehalle et al [6] used a constructive proof to show that (35) has a unique, strictly positive solution in
C∞
[0, T)); ℓ2(Z)

. However, this result can be easily proven in a non-constructive fashion.
Let E be a Banach space and consider a system on E of the form
v′
q(t)
=
Fq(t, v(t)) ,
(36)
vq(T)
=
vq,T > 0 ,
where F(t, v) = (Fq(t, v))q∈Z : [0, T] × E →E is Lipshitz in v uniformly in t ∈[0, T]. Applying the
Cauchy-Picard Theorem and the maximum principle for ODEs on the Banach space C1
[0, T); E

yield
existence, uniqueness and positivity of the solution v of (35) (see e.g. Br´ezis [2]). Unfortunately, since the
linear function Fq(t, v) corresponding to (35) is proportional to q2, we cannot apply the Cauchy-Picard
Theorem directly. However, if we deﬁne
E = ℓ∞(Z) ,
F :=

v ∈E : sup
q∈Z
q2vq < +∞

,
(37)
then for t ﬁxed we have that F(t, ·) : F →E is linear and bounded, and the bound is uniform in t.

[Página 24]
24
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
Therefore, F(t, v) is Lipschitz in v, uniformly in t. In consequence, we can now apply the Cauchy-Picard
Theorem to ensure that there exists a unique positive solution of (35).
Remarks on Lehalle’s approach
• If instead of the Banach spaces in (37) we use the Hilbert spaces
E = ℓ2(Z) ,
F :=


v ∈E :
X
q∈Z
q2vq < +∞


,
(38)
we recover the framework of Lehalle et al [6].
• Our proof is non-constructive, which implies that we cannot provide explicit asymptotic estimates
of the solution v = (vq)q∈Z. Lehalle et al [6], on the contrary, constructed the operator explicitly,
and thus they were able to show the asymptotic behaviour of v based on the spectrum of the linear
operator.
• From the ansatz (34) we see that the coeﬃcients in the ODE system (35) cannot depend on s. This
rules out mid-price processes whose drift and volatility depend on s, e.g. Ornstein-Uhlenbeck and
geometric Brownian Motion. However, arithmetic Brownian motions with time-dependent drift and
volatility can be used.
6
Numerical Simulations and sample paths
We performed several simulations of the optimal market-making strategy, i.e. the spread ψ∗and the
indiﬀerence price r∗, under an Ornstein-Uhlenbeck mid-price process, i.e. a mean-reverting price dynamic
of the form
dS(t) = a(µ −S(t))dt + σdW(t) .
We considered four strategies: linear/exponential utility and mean-reverting /martingale market-making
assumption. This allows us to assess the eﬀect of the directional bet µ on the PNL of the market-making
strategy. The parameters we used are k = 100, A = 1500, T = 1 (which corresponds to one trading
day), n = 1000 (which corresponds to 1000 bid/ask limit orders sent per day, approx. once every 30
seconds), S(0) = 1, σ = 0.05 (daily volatility of 5%), a = 1 and η = 0.0001 (which is a very small
inventory-risk aversion but enough to force the inventory to end the day ﬂat in average). Under these pa-
rameters we have a constant linear spread of ψ∗= 0.0202 whilst the exponential spread is time-dependent.
We chose three diﬀerent values of µ: 0.98, 1.00 and 1.02. This corresponds, respectively, to a bet
that the price will go down by 2%, will oscillate around its open price or go up by 2%. We used the
linear utility function with inventory penalty and two strategies, a mean-reverting strategy (Ornstein-
Uhlenbeck) with the correct directional bet, and the martingale strategy (arithmetic Brownian motion)
with no directional bet. The martingale strategy performs a pure market-making strategy under inventory
constraints. On the other hand, the mean-reverting strategy performs the same market-market strategy
than the martingale but it also places directional bets, which can be seen not only in the agressiveness
of the ask and bid quotes but also in the fact that the algorithm can place market orders.

[Página 25]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
25
Figure 3. Simulation of the market-making strategy under a mean-reverting mid-price dynamic with
(asymptotic) mean µ = 0.98. Upper-Left: mid-price (black), optimal ask quote for the market-maker
(dark blue), optimal bid quote (light green), µ (light blue). Lower-Left: Inventory for the
mean-reverting process (black) vs the inventory for the martingale (blue). Upper-Right: cash.
Lower-Right: PNL of the mean reverting process (black) compared with the benchmark, i.e. the PNL
of the martingale strategy (blue).
In Figure 3 we have plotted a realisation of the market-making strategy for µ = 0.98, i.e. assuming
that the price will go down by 2% at the end of the day. If the market mid-price –black line– is above
(resp. below) the optimal ask quote –dark blue– (resp. the optimal bid quote –light green–) then the
market-maker sells (resp. buys) at market price, which we assume to coincide with the mid-price.
• The mid-price starts at s = 1.00, it goes up to s = 1.03 at t = 0.1 and stays above s = 1.01 up
to t = 0.2. Since the bet is that the price will converge down to µ = 0.98, the market-maker sells
the asset at market price. At t = 0.2 the market-maker has an inventory of q = −170 and a PNL
below the martingale benchmark: as she sold her assets at the market price (mid-price), she paid
the spread to mount her directional bet.
• During the time interval (0.20, 0.50) the market-maker buys back her position via limit-orders. In
order to favour the arrival of selling orders and deter buying orders she plays very aggressive bid
quotes and very conservative ask quotes, hence the mid-price is closer to her bid quote than her

[Página 26]
26
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
ask quotes. The strategy paid well because at t = 0.5 the mid-price converged to µ = 0.98, her
inventory went back to zero and her PNL outperformed the martingale benchmark.
• On (0.50, 1.00) the market-maker does not make any directional bet, she only plays the bid-ask
spread because the mid-price oscillates around µ = 0.98. As it can be seen, her bid and ask quotes
are rather symmetric with respect to the mid-price, i.e.
during all this non-directional period
the strategy makes the same PNL than the martingale benchmark because both lines are almost
parallel.
Figure 4. Simulation for µ = 1.00.
In Figure 4 the market-maker assumes that the price will oscillate around µ = 1.00. Therefore,
her quotes are symmetric near this threshold and are tilted when the prices wander far from it (i.e. she
makes mean-reverting bets). Therefore, her inventory oscillates from positive on (0.00, 0.2) to negative
on (0.25, 0.45), then back to positive and negative again. On (0.85, 1.00) there is a huge drop in the
mid-price, which in absence of inventory risk would imply a consequent positive inventory due to the
mean-reverting dynamic. However, the inventory-risk-aversion forces her to avoid a directional bet at the
end of the day, and as such her strategy is similar to the martingale case. It is worth to mention that
the mid-price ﬁnished the day below the target of 1.00. In consequence, the market-making strategy is
insensitive to peaks at the end of the day.

[Página 27]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
27
Figure 5. Simulation for µ = 1.02.
In Figure 5 the market-maker assumes that the price will converge to µ = 1.02. On (0.00, 0.10)
she mounts an inventory of q = 50 because she bets the mid-price will hit µ = 1.02. She eliminates
her inventory during (0.20, 0.40) using limit-orders with generous ask prices and not-very competitive
bid prices, which translates into a greater ﬂow of buying orders than selling orders. At t = 0.20 we can
see that her directional bet has beaten the martingale benchmark. On (0.40, 0.70) the mid-price rises
from µ = 1.02 and comes back, and since the market-maker is betting for a mean-reverting dynamic
she builds up an inventory of q = −90 at t = 0.55. On (0.85, 1.00) the mid-price falls, but instead of
making a U-turn in her inventory and turn it positive, as a mean-reverting dynamic suggests, she rather
eliminates slowly her negative inventory by tilting her quotes towards the buying side. By doing so the
market-maker avoids directional bets and minimises her market impact at the end of the trading day.
7
Statistics of the PNL distributions
Comparing linear and exponential utility strategies
We performed 100,000 simulations with η ∈{0, 0.0001, 0.001}, γ = 1 and µ ∈{0.98, 1.00, 1.02}. The rest
of the parameters have the same values as for the previous simulations.

[Página 28]
28
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
11.039
14.290
10.668
11.084
std dev
1.013
13.678
0.356
0.520
”Sharpe”
10.90
1.04
29.97
21.32
skewness
0.075
-0.550
0.026
-1.008
kurtosis
5.721
4.692
3.043
6.176
Jarque Bera
30947.9
16970.7
19.1
58949.6
VaR 5%
9.430
-10.909
10.086
10.177
VaR 1%
8.346
-25.726
9.842
9.465
Inv
mean
0.087
-333.297
0.004
-3.311
std dev
33.258
418.200
7.672
15.227
skewness
-0.005
0.622
0.003
0.007
kurtosis
2.981
2.346
3.001
3.010
Jarque Bera
1.8
8232.0
0.2
1.3
Q(T) 90%
[-55,55]
[-847,463]
[-13,13]
[-28,22]
Table 1A. Statistics of the PNL distribution. µ = 0.98, η = 0. ABM = arithmetic Brownian Motion
without drift, MR = mean-reverting. The ”Sharpe” value is the normalised return per risk unit, i.e.
mean / std dev.
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
10.982
11.576
10.607
10.945
std dev
0.412
1.541
0.347
0.444
”Sharpe”
26.66
7.51
30.57
24.65
skewness
0.023
-2.164
0.038
-0.605
kurtosis
3.016
11.418
3.007
4.460
Jarque Bera
10.2
373263.9
24.7
14982.6
VaR 5%
10.308
8.640
10.041
10.183
VaR 1%
10.026
5.794
9.809
9.691
Inv
mean
-0.020
-1.739
0.008
-0.785
std dev
5.025
8.428
4.574
5.696
skewness
0.006
0.004
-0.001
-0.003
kurtosis
3.024
2.995
2.965
3.000
Jarque Bera
3.0
0.4
5.2
0.2
Q(T) 90%
[-8,8]
[-16,12]
[-8,8]
[-10,9]
Table 1B. Statistics of the PNL distribution. µ = 0.98, η = 0.0001.

[Página 29]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
29
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
10.435
10.494
10.000
10.234
std dev
0.336
0.364
0.324
0.342
”Sharpe”
31.06
28.83
27.47
29.92
skewness
0.023
-0.158
0.037
-0.034
kurtosis
3.013
3.306
3.021
3.073
Jarque Bera
9.5
806.5
24.3
41.2
VaR 5%
9.886
9.889
9.470
9.672
VaR 1%
9.659
9.594
9.252
9.426
Inv
mean
-0.001
-0.018
0.005
-0.020
std dev
1.667
1.680
1.674
1.673
skewness
-0.011
-0.014
-0.010
-0.001
kurtosis
3.004
3.030
3.022
3.029
Jarque Bera
2.2
7.1
3.6
3.5
Q(T) 90%
[-3,3]
[-3,3]
[-3,3]
[-3,3]
Table 1C. Statistics of the PNL distribution. µ = 0.98, η = 0.001.
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
11.030
13.457
10.670
11.039
std dev
0.992
11.708
0.356
0.501
”Sharpe”
11.12
1.15
29.97
22.03
skewness
0.014
-0.676
0.022
-0.864
kurtosis
5.666
5.176
2.996
5.632
Jarque Bera
29607.8
27355.7
8.4
41315.1
VaR 5%
9.460
-8.180
10.086
10.167
VaR 1%
8.368
-22.205
9.850
9.524
Inv
mean
-0.021
0.055
-0.013
0.031
std dev
33.126
468.213
7.682
15.245
skewness
-0.009
0.000
0.007
0.007
kurtosis
2.990
1.849
3.024
2.988
Jarque Bera
1.8
5523.2
3.2
1.5
Q(T) 90%
[-55,55]
[-732,731]
[-13,13]
[-25,25]
Table 2A. Statistics of the PNL distribution. µ = 1.00, η = 0.

[Página 30]
30
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
10.982
11.453
10.606
10.913
std dev
0.411
1.317
0.345
0.433
”Sharpe”
26.72
8.70
30.74
25.20
skewness
0.029
-2.070
0.036
-0.554
kurtosis
3.031
10.934
2.992
4.443
Jarque Bera
17.7
333649.4
22.1
13802.7
VaR 5%
10.312
8.956
10.043
10.178
VaR 1%
10.037
6.601
9.813
9.699
Inv
mean
-0.006
-0.046
0.016
-0.018
std dev
5.034
8.378
4.570
5.664
skewness
-0.003
0.006
0.008
-0.001
kurtosis
2.992
2.974
3.008
2.969
Jarque Bera
0.5
3.4
1.5
4.0
Q(T) 90%
[-8,8]
[-14,14]
[-7,8]
[-9,9]
Table 2B. Statistics of the PNL distribution. µ = 1.00, η = 0.0001.
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
10.436
10.483
10.000
10.226
std dev
0.335
0.356
0.325
0.338
”Sharpe”
31.15
29.45
30.77
30.25
skewness
0.031
-0.097
0.031
-0.023
kurtosis
3.001
3.162
2.988
3.069
Jarque Bera
15.5
266.4
16.5
28.6
VaR 5%
9.888
9.889
9.469
9.668
VaR 1%
9.658
9.623
9.246
9.431
Inv
mean
-0.011
-0.009
0.005
0.006
std dev
1.673
1.684
1.672
1.676
skewness
0.006
-0.004
-0.001
0.002
kurtosis
3.026
2.992
3.025
3.026
Jarque Bera
3.6
0.5
2.7
3.0
Q(T) 90%
[-3,3]
[-3,3]
[-3,3]
[-3,3]
Table 2C. Statistics of the PNL distribution. µ = 1.00, η = 0.001.

[Página 31]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
31
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
11.038
14.230
10.670
11.081
std dev
1.011
13.653
0.356
0.522
”Sharpe”
10.92
1.04
29.97
21.23
skewness
0.015
-0.554
0.021
-0.987
kurtosis
5.638
4.702
2.986
5.941
Jarque Bera
29009.6
17181.5
8.0
52288.0
VaR 5%
9.435
-10.866
10.084
10.168
VaR 1%
8.332
-26.196
9.849
9.451
Inv
mean
0.045
335.118
-0.013
3.297
std dev
33.253
417.302
7.641
15.295
skewness
0.008
-0.626
-0.003
0.006
kurtosis
3.004
2.358
3.024
2.992
Jarque Bera
1.2
8241.5
2.5
0.9
Q(T) 90%
[-55,55]
[-459,847]
[-13,13]
[-22,28]
Table 3A. Statistics of the PNL distribution. µ = 1.02, η = 0.
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
10.982
11.581
10.605
10.945
std dev
0.412
1.517
0.345
0.446
”Sharpe”
26.66
7.63
30.74
24.54
skewness
0.031
-2.074
0.028
-0.647
kurtosis
3.052
10.611
3.011
4.642
Jarque Bera
27.2
313076.3
13.9
18207.8
VaR 5%
10.308
8.659
10.039
10.182
VaR 1%
10.026
5.977
9.807
9.662
Inv
mean
-0.003
1.712
0.005
0.795
std dev
5.024
8.420
4.574
5.681
skewness
0.001
-0.005
0.010
0.008
kurtosis
3.006
2.976
2.993
2.980
Jarque Bera
0.2
2.8
1.9
2.8
Q(T) 90%
[-8,8]
[-12,16]
[-7,8]
[-9,10]
Table 3B. Statistics of the PNL distribution. µ = 1.02, η = 0.0001.

[Página 32]
32
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
linear ABM
linear MR
exp ABM
exp MR
PNL
mean
10.436
10.495
10.000
10.234
std dev
0.335
0.365
0.326
0.342
”Sharpe”
31.15
28.75
30.67
29.92
skewness
0.038
-0.154
0.033
-0.061
kurtosis
3.004
3.348
2.990
3.103
Jarque Bera
24.0
901.2
18.5
106.9
VaR 5%
9.890
9.889
9.468
9.669
VaR 1%
9.666
9.598
9.252
9.414
Inv
mean
0.006
0.022
-0.006
0.018
std dev
1.678
1.677
1.672
1.671
skewness
0.002
-0.001
-0.018
-0.001
kurtosis
3.001
3.030
3.027
3.023
Jarque Bera
0.0
3.8
8.5
2.2
Q(T) 90%
[-3,3]
[-3,3]
[-3,3]
[-3,3]
Table 3C. Statistics of the PNL distribution. µ = 1.02, η = 0.001.
In Tables 1A-3C we can observe the eﬀect of η on the distribution of PNL and inventory:
• The ”Sharpe” ratio (that is mean over standard deviation) increased dramatically as η increases
for the linear utility models: the linear ABM has its ”Sharpe” increased by a factor of 3 whilst
the linear MR has a factor of 26. The same eﬀect is seen for exponential MR with a factor of 1.5.
However, for the exponential ABM there is not a signiﬁcant change.
• The inventory risk has an impressive reduction as η increases: by a factor of 18 for linear ABM,
230 for linear MR, 4 for exponential ABM and 8 for exponential MR.
• The PNL mean decreases as η increases: -5% for linear ABM, -25% for linear MR, -6% for expo-
nential ABM and -7% for exponential MR.
• None of the the PNL distributions are not normal, but in all cases the inventory distributions can
be considered as Gaussian because of their low Jarque-Bera scores.
In consequence, the total eﬀect of η in the linear models is remarkable: it not only reduces the inventory
risk, as expected, but as a welcoming side eﬀect it also reduces the risks on the PNL distribution. Of
course, nothing is free and this control on the risks comes with a reduction of the PNL mean. However,
with the current framework a market-maker has enough room and tools to improve her PNL, given her
risk budgets on inventory and PNL distribution.
The eﬀect of η on the linear-utility strategy
As we have already seen, η has some indirect control on the the PNL distribution, but we wanted to have
a more detailed view of this fact. We performed 20,000 Monte-Carlo simulations for µ = 1.00. The rest
of the parameters are as before.

[Página 33]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
33
Figure 6. Histogram of PNL as function of η for linear utility function (µ = 1.00). Blue: Linear
martingale. Red: Linear MR. Upper-Left: η = 0, Lower-Left: η = 0.0001, Upper-Right: η = 0.0004,
Lower-Right: η = 0.001.
Martingale
η = 0
η = 0.0001
η = 0.0004
η = 0.001
mean
11.035
13.386
11.452
10.930
10.474
std dev
1.002
11.800
1.320
0.473
0.356
”Sharpe”
11.01
1.13
8.68
23.11
29.42
skewness
0.009
-0.645
-2.037
-0.810
-0.131
kurtosis
5.754
5.153
10.346
5.100
3.189
Jarque-Bera
6,322.0
5,250.2
58,797.2
5,863.1
86.6
VaR 5%
9.447
-8.343
9.001
10.115
9.882
VaR 1%
8.306
-22.297
6.435
9.502
9.599
Q(T) 90%
[-55,56]
[-730,732]
[-14,14]
[-4,4]
[-3,3]
Table 5. Statistics of the PNL distribution for linear MR as a function of η.
As we can see in Figure 6 and Table 5, between the martingale strategy and the linear MR strategy
with η = 0.001 we trade 5% of our PNL to obtain a better Sharpe of a factor of 2.7, reduce our VaR(5%)
by 8%, our VaR(1%) by 15% and our inventory risk by 95%.
The eﬀect of γ on the exponential-utility strategy
We wanted to see if γ can control directly the PNL distribution, as it is expected from an exponential
utility function due to its variance-reduction features. In order to assess the eﬀect of γ separately from
η, we performed 20,000 Monte-Carlo simulations for η = 0 and µ = 1.00. The rest of the parameters are
as before.

[Página 34]
34
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
Figure 7. Histogram of the PNL as a function of γ for an exponential utility function (µ = 1.00). Blue:
Linear martingale. Red: Exponential MR. Upper-Left: γ = 0.1, Lower-Left: γ = 0.3, Upper-right:
γ = 0.7, Lower-Right: γ = 1.0.
linear martingale
γ = 0.1
γ = 0.3
γ = 0.7
γ = 1
mean
11.023
12.609
11.581
11.193
11.039
std dev
0.977
3.862
1.230
0.611
0.493
Sharpe
11.06
3.26
9.42
18.32
22.39
skewness
0.055
-2.348
-1.881
-1.254
-0.808
kurtosis
5.411
13.242
10.143
6.939
5.185
Jarque-Bera
4,853.1
105,790.2
54,307.3
18,172.4
6,154.9
VaR 5%
9.421
6.225
9.273
10.044
10.186
VaR 1%
8.330
0.658
7.277
9.106
9.572
Q(T) 90%
[-55,55]
[-205,209]
[-73,73]
[-34,34]
[-25,25]
Table 6. Statistics of the PNL distribution for exponential MR as a function of γ (η = 0).
As we can see in Figure 7 and Table 6, between the linear martingale strategy and the exponen-
tial MR strategy with γ = 1 we have a better Sharpe of a factor of 2, reduce our VaR(5%) by 8%, our
VaR(1%) by 14% and our inventory risk by 50%. In consequence, γ controls directly the PNL distribution
and also has indirect control on the inventory, but the eﬀect of η seems to be stronger in both risk factors.
Observe that the indirect control of γ on the inventory is less impressive than the indirect control of
η on the PNL distribution. However, with γ the market-maker is not sacriﬁcing any PNL at alln unlike
she does with η.

[Página 35]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
35
Comparing η = 0.0001 and γ = 0.3
From Figures 6-7 we have that the linear MR with η = 0.0001 and the exponential MR with γ = 0.3 seem
to have the same (statistical) mode than the bechmark linear martingale. Here we compare these two
distributions. We performed 20,000 Monte-Carlo simulations for µ = 1.00 and kept the other parameters
unchanged.
Figure 8. Comparing the PNL histograms for linear MR (η = 0.0001) and exponential MR (γ = 0.3).
Blue: Linear MR. Red: Exponential MR.
γ = 0.3
η = 0.0001
% change
mean
11.629
11.452
-1.53
std dev
1.235
1.320
6.91
”Sharpe”
9.42
8.68
-7.86
skewness
-1.832
-2.037
11.21
kurtosis
10.165
10.346
1.78
Jarque-Bera
53967.9
58797.1
8.95
VaR 5%
9.305
9.001
3.27
VaR 1%
7.281
6.435
11.63
Q(T) 90%
[-72,74]
[-14,14]
-80.8
Table 7. Statistical comparison between linear MR η = 0.001 and exponential γ = 0.3. The % change is
the variation of the linear MR with respect to the exponential MR. Skewness change is in absolute value.
As we can see in Table 7, seems that the exponential MR has better control on the PNL distribution
than the linear MR: higher mean, ”Sharpe” and quantiles at 1% and 5% (VaR); smaller standard devi-
ation, (absolute) skewness and kurtosis. However, the inventory of exponential MR is much higher than
the inventory of linear MR (5 times bigger).

[Página 36]
36
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
8
Conclusions
On the market-making model
• In Theorem 4 we generalised the Avellaneda and Stoikov [1] approach for an exponential utility to
any Markov process, provided its conditional expectation Et,s[S(T)] is aﬃne in s, which includes
processes like arithmetic Brownian motion with drift or Ornstein-Uhlenbeck process. This allowed
us to assess the eﬀect of directional bets on the market mid-price on the PNL distribution of a
high-frequency market-maker. Moreover, we also showed that the results of Lehalle et al [6] can
be generalised to arithmetic Brownian motions with time-dependent drift and volatility, and that
their approach cannot be extended further with the ansatz they chose.
• If instead of an exponential utility function we choose a linear utility function with inventory
constraints, in Theorems 1-3 we showed that using the same stochastic-control approach we can
ﬁnd the optimal controls (i.e.
the market-maker bid and ask quotes) for very general Markov
processes, even with jumps (e.g. L´evy processes), provided the inventory-risk penalty π(s) is chosen
appropriately to ensure the boundedness of the value function u(t, s, q, x). Moreover, the optimal
controls in the linear case are independent of the volatility of the asset, which is very hard to
estimate for high-frequency data, and as such the linear case is easier to calibrate with real data
than the exponential case.
• Our approach, although based on optimal-control and nonlinear-PDE techniques, is very intuitive:
choose the right ansatz for the solution, compute the (implicit) controls, plug them into the equation,
separate the equation into smaller and easier parts and solve them all to have the explicit form of
the solution and the controls. Moreover, if the full equation is not explicitly solvable, approximate
the jump part due to inventory: the resulting control is thus optimal for a sub-solution, and as
such we are controlling the PNL utility function from below, which translates into optimal quotes
to reduce losses.
On the role of the parameters η and γ
• If η increases then the inventory risk decreases and eventually becomes negligeable.
This was
expected because the parameter η was added as an inventory penalty. However, as a nice side eﬀect
we have that η also reduces the risk on the PNL, in the sense that the variance and the kurtosis
of the PNL distribution decrease as η increases. In other words, η controls perfectly the inventory
risk, and by doing so it indirectly controls the PNL distribution.
• For γ we have the a similar eﬀect, but the other way around. As γ increases the risk on the PNL
distribution decrease, in particular the ﬁrst four moments and the VaR. Moreover, as a side eﬀect
the inventory risk decreases as well. This implies that γ directly controls the PNL distribution and
indirectly controls the inventory risk.
• This mirror-like, intertwined role of η and γ highlights a intimate relation between inventory risk
and the risk on the PNL distribution: if one decreases then necessarily the other has to do the
same. This implies that a market-maker who chooses to reduce the risk on her PNL distribution
necessarily reduces her inventory risk; conversely, a market-maker who reduces her inventory risk
also reduces the risk on her PNL distribution. However, this risk reduction also implies a reduction
on the average PNL.

[Página 37]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
37
• It seems that the control provided by η on the linear MR is better than the control provided by
γ on the exponential MR. However, this claim has to be taken with a grain of salt because, for
η = 0.0001 and γ = 0.3 (where qualitatively both distributions are comparable to the martingale
benchmark) the linear MR is less risky in terms of inventory whilst the exponential MR is less risky
in terms of PNL distribution. That said, our numerical simulations show that an increase on η
(from 0.0001 to 0.001) renders a more drastic reduction on inventory risk and stronger structural
changes on PNL distribution than an increase on γ of the same order of magnitude (from 0.1 to 1).
On the directional bets and the risk proﬁles
As we have shown in our simulations, there is a clear (and expected) relation between risk and reward.
• When the market-maker makes a directional bet she improves her PNL up to 25% with respect to
the martingale benchmark. However, by doing so she has to accept more risk, either on her PNL
distribution (measured in terms of variance, skewness and kurtosis) or on her inventory.
• After a directional bet, the market maker can trade some of her excess PNL (over the martingale
benchmark) for a direct control on her risks. If she chooses to gain direct control on her PNL
distribution directly (resp. inventory risk) then she gains some reduction on her inventory risk
(resp. PNL distribution), but the latter cannot be controlled directly. In that spirit, the market-
maker can choose to use an exponential MR strategy if she prices more dearly her risk on the PNL
distribution and a linear MR strategy if her biggest concern is the inventory risk.
• In summary, directional bets enhance the PNL of the market-maker but add extra risk on her
inventory and PNL distribution; both risks are positively correlated, so if she reduces one directly
the other is indirectly reduced as well. Therefore, a market-maker in practice has to assess three
factors, i.e. PNL increase, inventory risk and PNL distribution, in order to choose her optimal
trading strategy because, in the current set-up at least, there is no strategy that is optimal in all
three factors.
Further developments
• In our model there are no market orders, just limit orders. For the simulations we assumed that
if δ+
∗≤0 (resp. δ−
∗≤0) then the market-maker sends a selling (resp. buying) market order that
is executed at the mid-price, i.e. we assumed that the market spread is zero and their impact (or
cost) on the PNL is |δ±| ≥0.
• For a detailed market-impact analysis, we should add the market spread as another state variable
and consider that the market-maker’s limit orders aﬀect both the market spread and the mid-price.
For example, if she improves the best ask (resp. bid) then she reduces the market spread by one
tick and pushes down (resp. up) the mid-price by half a tick.
• Another possibility is to incorporate market orders directly into the model and making a clear
distinction between market and limit orders (see e.g.
Guilbaud and Pham [7]).
However, the
current framework does not seem to be easily extended for that purpose, which suggests that a new
framework is needed. We are currently working on that direction.

[Página 38]
38
Pietro FODRA · Mauricio LABADIE
• We have assumed that the mid-price is continuous, which can be interpreted in the discretisation
for our simulations as assuming that the bid-ask spread of the market-maker is large with respect to
small changes on the mid-price. This is true for assets whose spread is large with respect to the tick
size (e.g. equities), but not for futures for which the spread is in average 1-2 ticks, so the smallest
price move can make the market-maker’s quotes cross the spread. Therefore, another framework
is necessary to deal with assets whose spread and tick size are comparable. We will address this
problem in a future work.
• Our mid-price S(t) is a Markov processes, just like in Avellaneda and Stoikov [1] and Lehalle et
al. This means that the inﬁnitesimal generator is local, S(t) has zero auto-correlation and the
Hamilton-Jacobi-Bellman equation is a nonlinear PDE. Now, if we consider a mid-price process
with non-zero autocorrelation (e.g. fractional Brownian Motion, multifractal processes or Hawkes
process) then its inﬁnitesimal operator is non-local and its HJB equation is an integro-diﬀerential
equation. However, in this case we cannot invoke the Feynman-Kac formula, which means that our
approach is no longer valid and another model is necessary (see e.g. Cartea and Jaimungai [3] and
[4]).
Acknowledgements
The authors would like to thank Prof. Huyˆen Pham (University Paris-Diderot, France) and Prof. Mathieu
Rosenbaum (University Pierre et Marie Curie, France) for their suggestions and kind advice.
References
[1] Avellaneda, Stoikov (2008) High-frequency trading in a limit-order book. Quantitative Finance Vol.
8 No. 3.
[2] Br´ezis (2005) Analyse Fonctionnelle: th´eorie et applications. Dunod.
[3] Cartea, Jaimungai (2011) Buy Low Sell High: A High Frequency Trading Perspective. Preprint SSRN.
[4] Cartea, Jaimungai (2012) Risk Measures and Fine Tuning of High Frequency Trading Strategies.
Preprint SSRN.
[5] Fleming, Soner (2006) Controlled Markov processes and viscosity solutions. Springer.
[6] Gu´eant, Lehalle, Fern´andez-Tapia (2011) Dealing with inventory risk. Preprint.
[7] Guilbaud, Pham (2011) Optimal high frequency trading with limit and market orders. Preprint, to
appear in Quantitative Finance.
[8] Ho, Stoll (1981) Optimal dealer pricing under transactions and return uncertainty. J. Financ. Econ
Vol. 9 pp. 47-73.
[9] Pham (2009) Continuous-time stochastic control and optimization with ﬁnancial applications.
Springer.
[10] Potters, Bouchaud (2003) More statistical properties of order books and price impact. Physica A:
Stat. Mech. Appl. Vol. 299 pp. 133-140.

[Página 39]
High-frequency market-making with inventory constraints and directional bets
39
[11] Stoll (1978) The supply of dealer services in securities markets. Journal of Finance Vol. 33 no. 4 pp.
1133-1151.

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 39)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 28: TRADING — TIEMPOS ÓPTIMOS Y MEDIDAS DE RIESGO
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: labadie\trading\Optimal starting times, stopping times and risk measures for.pdf
  💾 TAMAÑO : 548.2 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for
algorithmic trading: Target Close and Implementation Shortfall
Mauricio Labadie 1
3
Charles-Albert Lehalle 2
3
December 17, 2013
Abstract
We derive explicit recursive formulas for Target Close (TC) and Implementation Shortfall (IS) in
the Almgren-Chriss framework. We explain how to compute the optimal starting and stopping times
for IS and TC, respectively, given a minimum trading size. We also show how to add a minimum
participation rate constraint (Percentage of Volume, PVol) for both TC and IS.
We also study an alternative set of risk measures for the optimisation of algorithmic trading curves.
We assume a self-similar process (e.g. L´evy process, fractional Brownian motion or fractal process)
and deﬁne a new risk measure, the p-variation, which reduces to the variance if the process is a Brown-
ian motion. We deduce the explicit formula for the TC and IS algorithms under a self-similar process.
We show that there is an two-way relationship between self-similar models and a family of risk
measures called p-variations. indeed, it is equivalent to have (1) a self-similar process and calibrate
empirically the parameter p for the p-variation, or (2) a Brownian motion and use the p-variation as
risk measure instead of the variance. We also show that p can be seen as a ﬁne-tuning parameter
which modulates the aggressiveness of the trading protocole: p increases if and only if the TC algo-
rithm starts later and executes faster.
Finally, we show how the parameter p of the p-variation can be implied from the optimal starting
time of TC. Under this framework p can be viewed as a measure of the joint impact of market impact
(i.e. liquidity) and volatility.
Keywords: Quantitative Finance, High-Frequency Trading, Algorithmic Trading, Optimal Execution,
Market Impact, Risk Measures, Self-similar Processes, Fractal Processes.
1 Corresponding author. EXQIM (EXclusive Quantitative Investment Management). 24 Rue de Caumartin 75009 Paris,
France. Email: mauricio.labadie@gmail.com.
2 CFM (Capital Fund Management). 23 Rue de l’Universit´e 75007 Paris, France.
3
This research was mostly done when both authors were working at Cr´edit Agricole - Cheuvreux (now Kepler
Cheuvreux).
1
arXiv:1205.3482v6  [q-fin.TR]  16 Dec 2013

[Página 2]
2
M. Labadie · C.A. Lehalle
Contents
1
Introduction
3
2
Optimal starting and stopping times
5
2.1
A review of the mean-variance optimisation of Almgren-Chriss
. . . . . . . . . . . . . . .
5
2.2
The Shooting Method
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.3
Derivation of the Target Close (TC) algorithm
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.4
Derivation of the Implementation Shortfall (IS) algorithm . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
2.5
Comparison between TC and IS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
2.6
Adding constraints: Percentage of Volume (PVol) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
2.7
Computing the optimal stopping time for TC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2.8
Numerical results . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
3
Non-Brownian models: self-similar processes
15
3.1
The p-variation model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
3.2
Optimal trading algorithms using p-variance as risk measure . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
3.3
Examples of self-similar processes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
3.4
Numerical results . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
4
Assessing the eﬀects of the risk measure
20
4.1
Equivalence between risk measures and models . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
4.2
Risk measures, starting times and slopes for the TC algorithm
. . . . . . . . . . . . . . .
21
4.3
Implied p-variation for CAC40 and link with liquidity
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
5
Final remarks
24

[Página 3]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
3
1
Introduction
Purpose of the paper.
Trading algorithms are used by asset managers to control the trading rate of
a large order, performing a balance between trading fast to minimise exposure to market risk and trading
slow to minimise market impact (for an overview of quantitative trading methods, see [Lehalle, 2012]
and [Abergel et al., 2012]). This balance is usually captured via a cost function which takes into account
two joint eﬀects, namely the market impact and the market risk. The ﬁrst frameworks to be proposed
were [Bertsimas and Lo, 1998] and [Almgren and Chriss, 2000], the latter using a mean-variance crite-
ria. More sophisticated cost functions have been already proposed in the academic literature, leading
to the use of diﬀerent optimization approaches like stochastic control (see [Bouchard et al., 2011] or
[Gu´eant et al., 2011]) or stochastic algorithms (see [Pag`es et al., 2012]).
From the practitioners’ viewpoint, the cost function to choose is far from obvious. The easiest way
to proceed is to replace the choice of the cost function by observable features of the market. This is the
approach chosen in this paper, where the cost function generalises the mean-variance frameworks of both
Almgren-Chriss and [Gatheral et al., 2010], which a mean-p-variation. Instead of complex cost functions
and compute-intensive parameter calibration, this paper proposes a simpler approach that covers a large
class of parametrized cost function already in use by practitioners. We calibrate the parameters from
observable variables like stopping times and maximum participation rates.
This approach is very ﬂexible and customisable.
Indeed, since it depends on a single ﬁne-tuning
parameter p, a practitioner can either calibrate p or modify it by hand to ﬁt their risk budget.
A
good example is the maximum participation rate: actually most practitioners are using a mean-variance
criteria with an arbitrary risk aversion parameter, but add a “control layer” to their algorithms in order
to ensure that the participation on real time will never be more than a pre-determined threshold (i.e.
the trading algorithm will never buy or sell more than a certain percentage of the volume traded by the
whole market); here we propose a way to include this constraint into the full optimisation process, at the
very ﬁrst step of the process. Moreover, some traders know that they would like to see a given algorithm
ﬁnish a buy of a given number of shares within a certain time period; again; we propose a way to implicit
the parameters of the cost function to achieve this.
An optimal trading framework for the target close and implementation shortfall benchmarks
with percentage of volume constraints.
A TC (Target Close) algorithm is a trading strategy that aims to execute a certain amount of shares as
near as possible to the closing auction price. Since the benchmark with respect to which the TC algorithm
is measured is the closing price, the trader has interest in executing most of their order at the close auction.
However, if the number of shares to trade is too large, the order cannot be totally executed at the
close auction without moving the price too much due to its market impact [Gatheral and Schied, 2012].
Therefore, the trader has to trade some shares during the continuous auction phase (i.e. before the close)
following one of the now well-known optimal trading algorithms available, e.g. mean-variance optimisation
(following [Almgren and Chriss, 2000]) or stochastic control (like in [Bouchard et al., 2011]).
As we have mentioned above, this paper will stay close to the original Almgren-Chriss framework,
extending the risk measure from the variance to a general p-variation criterion. The goal of this paper
to explain the practical interpretation of the p-variation parameter used in the optimisation scheme and
show how to choose them optimally in practice.
The p-variation is an extension of the variance, depending on p, since when p = 2 we recover the
variance. When p ̸= 2 the trader assumes that (1) the price is no longer a martingale, i.e. there are
patterns in prices (trend-following or mean-reverting), and (2) the time-scaling properties of prices are

[Página 4]
4
M. Labadie · C.A. Lehalle
not as in the Brownian motion. Therefore, a new risk measure other than variance is needed. This paper
explores the impact of p on the properties of the obtained optimal trading curve, and relates it with
self-similar processes (e.g. fractional Brownian motion, L´evy processes and multifractal processes).
Inverting the optimal liquidation problem putting the emphasis on observables of the ob-
tained trading process.
We will show that the TC (Target Close) algorithm can be seen as a “reverse IS” (Implementation
Shortfall) –see equation (12) and following for details–. In this framework, the starting time for a TC
is as important than the ending time for an IS. For practitioners this distinction is even more critical
since shortening the trading duration of an IS because of an interesting price opportunity can always be
justiﬁed, but beginning sooner or later than an “expected optimal start time” for a TC is more diﬃcult
to explain.
The paper also shows that the results obtained for the TC criterion can be applied to the IS criterion
because TC and IS are both sides of the same coin. Indeed, on the one hand, the TC has a pre-determined
end time, its benchmark is the price at the end of the execution and the starting time is unknown. On
the other hand, IS has a pre-determined starting time, its benchmark is the price at the beginning of the
execution and the stopping time is unknown. Therefore, there is no surprise that the recursive formula
for IS turns out to be exactly the same that for TC but with the time running backwards.
It is customary for practitioners to put constraints on the maximum participation rate of a trading
algorithms (say 20% of the volume traded by the market). Therefore, it is of paramount importance
to ﬁnd a systematic way of computing the starting time of a TC under a percentage of volume (PVol)
constraint. Such an “optimal trading policy under PVol constraint” is properly deﬁned and solved in
this paper. A numerical example with real data is provided, where the optimal trading curves and their
corresponding optimal starting times are computed.
Solving the TC problem under constraints allows us to analyze the impact of the parameters of the
optimisation criterion on observable variables of the trading process. It should be straightforward for
quantitative traders the task to implement our results numerically, i.e. to choose the characteristics of
the trading process they would like to target and then infer the proper value of the parameters of the
criterion they need.
Link between a mean p-variation criterion and self similar price formation processes.
[Almgren and Chriss, 2000] developed a mean-variance framework to trade IS (Implementation Short-
fall) portfolios driven by a Brownian motion.
More recently, [Lehalle, 2009] extended the model to
Gaussian portfolios whilst [Gatheral and Schied, 2012] addressed the same problem for the geometric
Brownian motion. In this article we extend the analysis to a broad class of non-Brownian models, the
so-called self-similar models, which include L´evy processes and fractional Brownian motion (for empiri-
cal studies about the self-similarity of intraday data, see [Xu and Gen¸cay, 2003], [M¨uller et al., 1990] or
[Cont et al., 1997]). We study in detail the relationship between the exponent of self-similarity, the choice
of the risk measure and the level of aggressiveness of the algorithm. We show that there are two opposite
approaches that nevertheless give the same recursive trading formula: one assumes a self-similar process,
estimates the exponent of self-similarity H and chooses the p-variation via p = 1/H; the other assumes
a classical Brownian motion and chooses the p-variation as the risk measure instead of the the variance.
In the same way the starting time of a TC or the ending time of an IS can be used as an observable to
infer values of parameters of the optimization program, the maximum participation rate is expressed as
a function of p for a mean p-variance criterion. In the light of this, a quantitative trader who has chosen

[Página 5]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
5
to trade no more than 30% of the market volume during a given time interval, can modiﬁe the value of
p to ﬁne-tune their execution and respect their constraints.
This paper formalizes an innovative approach of optimal trading based on observable variables, risk
budget and participation constraints. By doing so, it opens the door to a framework close to risk neutral
valuation of derivative products in optimal trading: instead of choosing the measure under which to
compute the expectation of the payoﬀ(because optimal trading is always considered under historical
measure), we propose to infer the value of some parameters of the cost function so that the trading
process will satisfy some observable characteristics (start time, end time, maximum participation rate,
etc). In this framework, instead of being hedged with respect to market prices, the trader will be hedged
with respect to the risk-performance proﬁle of an ideal trading process, i.e. a proxy she deﬁned a priori.
Notice that we have chosen to extend the usual mean-variance criterion rather than going to more non-
parametric approaches like stochastic control. The main reason for this approach is because our framework
allows more explicit recurrent formulas, not to mention that our method can be easily extended to other
execution algorithms besides TC and IS.
Organisation of the article.
In Section 2 we derive a nonlinear, explicit recursive formula for both the TC and IS algorithms with a
nonlinear market impact. We explain how to build a TC algorithm under a maximum participation rate
constraint (percentage of volume, PVol). We provide a numerical example using real data, in which we
computed the trading curves and their optimal starting time. All our computations can be also applied
to IS.
In Section 3 we extend the analysis for a class of non-Brownian models called self-similar processes,
which include L´evy Processes, fractional Brownian motion and fractal processes. We deﬁne an ad hoc risk
measure, denoted p-variation, which renders the cost functional linear in time. We show numerically that
the exponent of self-similarity H can be viewed as a ﬁne-tuning parameter for the level of aggressiveness
of the TC algorithm under PVol constraint.
In Section 4 we assess the eﬀect of the parameter p in terms of risk management.
We show the
existence of an equivalence between risk measures of p-variation type and self-similar models of exponent
H: choosing a self-similar model, estimating H and deﬁning p = 1/H for the risk measure yields the same
trading curve as assuming a Brownian motion but changing the risk measure from variance to p-variation.
We also study the eﬀect of p on the starting times for TC and the slopes of the corresponding trading
curves
We conclude by showing how the parameter p of the p-variation can be implied from the optimal
starting time of TC. In that framework p can be viewed measure of the joint impact of market impact
(i.e. liquidity) and volatility.
2
Optimal starting and stopping times
2.1
A review of the mean-variance optimisation of Almgren-Chriss
This section recalls the framework, notation and results in [Almgren and Chriss, 2000] and [Lehalle, 2009].
Suppose we want to trade an asset S throughout a time horizon T > 0. Assume that we have already
set the trading schedule, i.e. we will do N trades at evenly distributed times
0 = t0 < t1 < t2 < · · · < tN = T.

[Página 6]
6
M. Labadie · C.A. Lehalle
The goal is, given a volume to execute v∗, ﬁnd the optimal quantity of shares vn to execute at time tn
that minimise the joint eﬀect of market impact and market risk under the constraint
N
X
i=1
vi = v∗> 0 .
(1)
Deﬁne τ = tn −tn−1 and assume that the price dynamics follows a Brownian motion, i.e.
Sn+1 = Sn + σn+1τ 1/2εn+1,
(2)
where (εn)1≤n≤N are i.i.d. normal random variables of mean zero and variance 1, and (σn)1≤n≤N are
the historical volatilities at the trading times (tn)1≤n≤N.4
Following [Almgren and Chriss, 2000] and
[Lehalle, 2009], we will model the temporary market impact as a function h(vn), i.e. depending solely
on what happens at each trading time.5 Under this framework, the wealth process (i.e. the full trading
revenue upon completion of all trades) is
W
=
N
X
n=1
qnvn(Sn + qnh(vn))
(3)
=
N
X
n=1
qnvnSn +
N
X
n=1
vnh(vn) ,
=
S0
N
X
n=1
qnvn +
N
X
n=1
n
X
i=1
qnvnσiτεi +
N
X
n=1
vnh(vn) ,
where qn = 1 if we buy at time tn and qn = −1 if we sell. Assume we have long-only portfolio, i.e.
qn = +1. In this framework, if we use the identity
N
X
n=1
n
X
i=1
anbi =
N
X
n=1
bn
 N
X
i=n
ai
!
and the change of variables
xn :=
N
X
i=n
vi
⇐⇒
vn = xn −xn+1
it follows that the wealth process becomes
W(x1, . . . , xn) = S0v∗+
N
X
n=1
σnτ 1/2εnxn +
N
X
n=1
(xn −xn+1)h(xn −xn+1).
(4)
4 We will be assuming in this paper that the historical volatility and volume curves (σn)1≤n≤N and (Vn)1≤n≤N are
non-costant throughout the day and known ex-ante e.g. as the average over a period of time. In practice, both the average
historical volatility and volume present a U-shape pattern: they are higher at the open and close of the market than in
between.
5 Strictly speaking, the function h(·) is the temporary market impact. In our study we have decided to neglect the
permanent market impact for two main reasons. First, the permanent impact is smaller than the temporary impact since
we are not taking into account the relaxation due to the elasticity of prices. Therefore, we are overvaluing the real impact
in the long run, and as such our analysis is thus conservative. Second, since the permanent impact is usually modelled
as linear, any trading curve will have the same permanent impact. There is thus no loss of generality if we assume zero
permanent impact.

[Página 7]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
7
The expectation and variance of the wealth process (3) are, respectively,
E(W) = S0v∗+
N
X
n=1
(xn −xn+1)h(xn −xn+1) ,
V(W) =
N
X
n=1
σ2
nτx2
n .
Therefore, the corresponding mean-variance cost functional for a level of risk aversion λ > 0 is
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E(W) + λV(W)
(5)
=
S0v∗+
N
X
n=1
(xn −xn+1)h(xn −xn+1) + λ
N
X
n=1
σ2
nτx2
n .
In order to ﬁnd the optimal trading curve we have to ﬁnd the points (x1, . . . , xN) that solve the system
∂Jλ
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N .
If the market impact function vn 7→h(vn) is strictly monotone and diﬀerentiable for positive values, e.g.
h(s) = sγ with γ > 0, it is possible to obtain explicit recursive algorithms of the form
xn+1 = f(xn, xn−1)
(6)
constraints x0 = v∗and xN+1 = 0.
2.2
The Shooting Method
Notice that (6) is completely determined once the values x0 and x1 are known. More generally, once two
diﬀerent values xi and xj with i < j are known, the other values xn can be computed. However, the
method is not necessarily explicit and recursive if i ̸= 0 or j ̸= 1. In our case, we have the constraints
x0 = v∗and xN+1 = 0, i.e. an initial and a ﬁnal condition, which implies that (6) is no longer an
explicit and recursive algorithm. Nevertheless, the problem can be solved explicitly and recursively using
a dichotomy method called Shooting Method.
We start with the following ordinary Diﬀerential Equation (ODE):
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A,
y′(a) = α,
(7)
where g is a bounded and diﬀerentiable function. According to the standard theory of ODEs, the initial-
value problem (7) has a unique solution y(t).6
Now consider the boundary problem
y′′ = g(y, y′);
t ∈[a, b],
y(a) = A ∈R,
y(b) = B ∈R.
(8)
It is not evident that (8) has a solution. However, we can try to translate the boundary problem (8) into
an initial-value problem of type (7), for which we know that solutions do exist.
6 Strictly speaking, the solution y(t) only exists locally, but it is globally deﬁned if g and all its partial derivatives are
continuous and bounded (see e.g. [Perko, 2001]).

[Página 8]
8
M. Labadie · C.A. Lehalle
The shooting method consists exactly in this translation. Indeed, for any α ∈R, the initial-value
problem (7) has a solution y(t, α). To solve the boundary problem (8), we need to ﬁnd α0 such that
y(b, α0) = B. Roughly speaking, we are playing with the parameter α in order to “hit” B (see Figure 1).
In consequence, the boundary problem (8) reduces to ﬁnd a zero of the function
F(α) = y(b, α) −B,
which can be solved using any numerical method, e.g. bisection or Newton (see e.g. [Stoer and Bulirsch, 1983]).
Figure 1: The shooting method. Varying the “shooting angle” α we can ﬁnd the right angle α0 such that the
curve y(t, α) ”hits the target”, i.e. y(b, α0) = B.
Suppose we have already found the optimal trading curve (x1, . . . , xN) via a recursive algorithm of
the form, i.e.
xn+1 = F(xn, xn−1)
(9)
under the constraints x0 = 1 and xN+1 = 0. Using an induction argument it can be shown that xn is a
function of x0 and x1 for n ≥2. By induction we obtain that xN+1 is a function of x1, i.e.
xN+1 = F(x1),
because x0 has been already ﬁxed to be equal to 1. If we deﬁne x1 = α then α is a free parameter that
completely determines the optimal trading curve. An important remark is that α can be related to the
the slope of the trading curve at x0 because
x1 −x0
1 −0
= α −1.
By considering α as the “slope” we can see an analogy of the optimal trading curve with the shooting
method. Under this new framework, our optimization problem reduces to ﬁnd α0 such that F(α0) = 0(=
xN+1). Indeed, if we choose x1 = α0 then xn+1 = F(α0) = 0, as we wished.

[Página 9]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
9
The beauty of the analogy with the shooting method is that we are working with a 1-dimensional
function F(x1) instead of the N-dimensional functional Jλ(x1, . . . , xN). In consequence, using the shoot-
ing method we are always solving a 1D problem regardless of the number of trades N. This fact renders
our algorithm very appealing for high frequency trading.
2.3
Derivation of the Target Close (TC) algorithm
As in [Almgren, 2003], [Almgren, 2003] and [Bouchaud, 2010], we will consider a power market impact
function, i.e.
h(vn) = κσnτ 1/2
 vn
Vn
γ
,
(10)
where vn is the amount of shares executed at the n-th pillar (i.e. at time tn), Vn is the historical volume
at the n-th pillar, σn is the (normalised) historical volatility at the n-th pillar, and κ and γ are positive
constants. Under this framework, the wealth process (4) takes the form
W = S0v∗+
N
X
n=1
σnτ 1/2εnxn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2vn
 vn
Vn
γ
,
(11)
where N is the number of slices in the trading algorithm. The ﬁrst term in the right-hand side of (11) is
the cost of executing v∗:= PN
i=1 vi shares; the second term models the market impact of the execution
as a power law of the percentage of volume executed at each pillar n = 1, . . . , N.
For a TC algorithm, the benchmark is the closing price. Therefore, the wealth process relative to this
benchmark is
W ♯
=
W −SN
N
X
n=1
vn .
Deﬁne
xn :=
n
X
i=1
vi
and
yn :=
N
X
i=n
vi
(notice that this notation diﬀers from what we used in Section 2.1). Under this framework, it follows
that
W ♯
=
W −S0v∗−y1
N
X
n=1
σnτ 1/2εn
=
N
X
n=1
(yn −y1)σnτ 1/2εn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2 (yn −yn+1)γ+1
V γ
n
=
 
−
N−1
X
n=1
xnσn+1εn+1 +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
!
τ 1/2 .
(12)
Since the time-step τ 1/2 is a constant multiplicative factor, we can consider a normalised relative wealth
˜W := W ♯
τ 1/2 .

[Página 10]
10
M. Labadie · C.A. Lehalle
We are not losing any generality with the normalisation because it is equivalent to use a normalised
volatility ˜σn := σnτ 1/2. Under this new framework, the average and variance of ˜W are, respectively,
E( ˜W) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
,
V( ˜W) =
N−1
X
n=1
x2
nσ2
n+1 .
The corresponding mean-variance functional is thus
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E( ˜W) + λV( ˜W)
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
+ λ
N−1
X
n=1
x2
nσ2
n+1
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
+
N
X
n=1
λ(n, N)x2
nσ2
n+1 ,
where λ(n, N) = λ if n < N and λ(N, N) = 0. The optimal trading curve is determined by solving
∂Jλ
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N ,
i.e.
κσn(γ + 1)(xn −xn−1)γ
V γ
n
−κσn+1(γ + 1)(xn+1 −xn)γ
V γ
n+1
+ 2λ(n, N)σ2
n+1xn = 0 .
Returning to the variables vn we get
κσn(γ + 1)
 vn
Vn
γ
−κσn+1(γ + 1)
 vn+1
Vn+1
γ
+ 2λ(n, N)σ2
n+1
 n
X
i=1
vi
!
= 0 .
Finally, we obtain an explicit, nonlinear recursive formula of the optimal trading curve for a TC algorithm:
vn+1 = Vn+1
"
σn
σn+1
 vn
Vn
γ
+ 2λ(n, N)
κ(γ + 1) σn+1
 n
X
i=1
vi
!#1/γ
.
(13)
2.4
Derivation of the Implementation Shortfall (IS) algorithm
For an IS algorithm, the starting time is given and we have to ﬁnd the optimal stopping time for our
execution. Since the benchmark is the price at the moment when the execution starts, the relative wealth
of an IS algorithm is7
W ♯= W −S1
N
X
n=1
vn .
7 S0 is the price at time t0 i.e. the moment when the trader decided to start their execution. S1 is the price at t1 i.e.
the moment the ﬁrst trade took place. If we take into account the price slippage due to the delay between t0 and t1 then
the benchmark for IS should be S0. On the contrary, if we neglect the delay then the benchmark is S1. In this paper we
take the second approach.

[Página 11]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
11
Using the change of variables
xn :=
N
X
i=n
vi
⇐⇒
vn = xn −xn+1 ,
and equation (11) it can be shown that the relative wealth process is
W ♯
=
N
X
n=2
xnσnτ 1/2εn +
N
X
n=1
κσnτ 1/2 (xn −xn−1)γ+1
V γ
n
=
 N
X
n=2
xnσnεn +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
!
τ 1/2 .
As in the TC case, we can consider a normalised relative wealth
˜W := W ♯
τ 1/2 ,
whose mean and variance are, respectively,
E( ˜W) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
,
V( ˜W) =
N
X
n=2
x2
nσ2
n .
In consequence, the corresponding mean-variance functional is
Jλ(x1, . . . , xN)
=
E( ˜W) + λV( ˜W)
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn+1)γ+1
V γ
n
+
N
X
n=1
λ(n, 1)x2
nσ2
n ,
where λ(n, 1) = λ if n > 1 and λ(1, 1) = 0. The optimal trading curve is determined by solving
∂Jλ
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N ,
i.e.
κσn(γ + 1)(xn −xn+1)γ
V γ
n
−κσn−1(γ + 1)(xn−1 −xn)γ
V γ
n+1
+ 2λ(n, 1)σ2
nxn = 0 .
Returning to the variables vn we get
κσn(γ + 1)
 vn
Vn
γ
−κσn−1(γ + 1)
 vn−1
Vn+1
γ
+ 2λ(n, 1)σ2
n
 N
X
i=n
vi
!
= 0 .
We thus obtain the recursive nonlinear formula for the optimal IS trading curve:
vn−1 = Vn−1
"
σn
σn−1
 vn
Vn
γ
+ 2λ(n, 1)
κ(γ + 1)
σ2
n
σn−1
 N
X
i=n
vi
!#1/γ
.
(14)

[Página 12]
12
M. Labadie · C.A. Lehalle
2.5
Comparison between TC and IS
If the volatility is constant then the recursive algorithm (13) for TC is exactly the same as (14) for IS,
except for the time in IS running backwards. In the light of this mirror property, the analysis we will
be performing fro TC can be nturally extrapolated for IS, e.g. adding a maximum participation rate
constraint and computing the optimal starting time.
If the volatility is not constant then there is a slight diﬀerence in the formulas (13) and (14), namely
a factor σn+1(= σ2
n+1/σn+1) for TC and a factor of σ2
n/σn−1. From the practitioner’s point of view, this
diﬀerence is paramount. For TC it is the forward volatility σn+1 which determines the weight of Pn
i=1 vi
i.e. the shares already executed. This comes from the fact that the ending time is ﬁxed (the market
close) and the number of shares to trade per pillar increases in time. In this scenario, not only the trader
has little room to change their schedule, but also they have to anticipate the volatility one step ahead in
order to avoid nasty surprises. For IS it is the spot volatility σn that counts: since the number of shares
per pillar decreases in time, the trader has more room to change the trading schedule the closer they are
to the end of the execution. In consecuence, they can capitalise on potential arbitrage opportunities.
2.6
Adding constraints: Percentage of Volume (PVol)
The TC algorithm can have a participation rate constraint, meaning that the size of each slice cannot
exceed a ﬁxed percentage of the available volume (either current or historic average). This restriction is
called Percentage of Volume (PVol), which is an execution algorithm itself. Under a PVol constraint, the
trading slices vn of the TC algorithm satisfy the constraint
vn ≤qVn ,
q ∈(0, 1) .
It is worth to notice that the PVol algorithm is not a solution of the Almgren-Chriss optimisation. Indeed,
if it were then
vn
Vn
= p
∀n = 1, . . . , N ,
and from (13) we would have that
n
X
i=1
vi = 0 .
In consequence, since vn ≥0 it follows that vn = 0 for all n, which contradicts (1).
In general, if two adjacent pillars n and n + 1 satisfy the PVol constraint then the previous argument
shows that vi = 0 for all i = 1, . . . , N. Therefore, the two algorithms TC and PVol are mutually exclusive.
This implies that a classical optimisation scheme of TC with the PVol constraint via Lagrange multipliers
is not straightforward, to say the least. We thus have to ﬁnd another way to obtain a solution of the TC
algorithm under the PVol constraint.
From (13) we see that given vn, the corresponding vn+1 depends on Pn
i=1 vi, i.e. the cumulative
execution up to n, which implies that curve is in general increasing. Therefore, in order to satisfy the
constraint of maximum percentage of volume (PVol), if the total volume to execute is large then the
algorithm has to be divided into two patterns:
1. As long as the constraint of maximum participation rate (PVol) is not reached, we execute the slices
according to the Almgren-Chriss recursive formula. This corresponds to the TC pattern.

[Página 13]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
13
2. As soon as the PVol constraint is attained, the algorithm executes the minimum between the TC
curve and PVol curve.
Loosely speaking, we start with a TC algorithm, but once the slices are saturated we switch to a PVol
algorithm until the end of the execution. However, it can happen that the algo switches back to TC if
the PVol curve is bigger at a further pillar; this situation is exceptional though, save for cases where the
volume curve presents sharp peaks or gaps.
It is worth to mention that adding a PVol constraint to IS is essentially the same as adding the
constraint for TC and running the TC algorithm backwards.
2.7
Computing the optimal stopping time for TC
Let us describe in detail all the steps of our TC algorithm under PVol constraint. Let n0 be the starting
time, n1 the switching time (i.e. when we change from TC to PVol) and α the number of shares we trade
at pillar n0.
1. According to the historical estimates of the available volume at the close auction, plus the desired
participation rate, we deﬁne the execution at the pillar n = 103 (the close auction), denoted v♯.
2. We compute the Almgren-Chriss algorithm for the residual shares v♭= v∗−v♯i.e. the shares to
execute in continuous, outside of the close auction. We start with n0 = 1 and n1 = 102 and launch
the TC recursive argument (13). Since the algorithm is completely determined by v1 = α, it suﬃces
to ﬁnd the right α such that the cumulative shares at n1 = 102 are equal to v♭.
3. We compare the trading curve of the previous step with the PVol curve. If the PVol constraint is
satisﬁed then we are done. If not, we saturate pillar n = 102 with the PVol constraint and redeﬁne
the parameters: v♭is now the shares to execute outside both pillars 103 and 102, i.e. v♭= v♭−v102,
whilst n1 is set to 101, i.e. n1 = n1 −1.
4. Eventually, we will obtain a TC curve starting at n0 = 1 that switches to PVol at n1 ≤102,
satisfying the constraint. Moreover, the algorithm ﬁnds the right α at n0 = 1 such that the total
execution from n = 1 to n = 103 is equal to v∗. Remark that the whole algorithm executes TC
between n0 = 1 to n1, PVol between n1 and n = 102, and the desired participation at the close
auction at n = 103.
5. In order to ﬁnd the right starting time n0, we deﬁne a minimal trading size for each slice, that we
denote αmin. Let α0 be the minimum of the trading curve we have already found in the previous
step. If α0 < αmin then we advance one pillar, i.e. n0 passes from 1 to 2, and we recompute the
trading curve. In order to continue hitting the target we change α for the cumulative trades of the
previous step up to pillar n = 2. We continue until we ﬁnd the ﬁrst pillar n0 such that α0 ≥αmin;
notice that in this case α will be the cumulative trades of the previous step up to the pillar n0.
Therefore, n1 is determined by the PVol constraint whilst n0 is determined by the minimal trading size
constraint αmin. Notice however that the optimal starting pillar n0 is determined after n1, which implies
that n0 depends not only on α0 but also on the rest of the parameters, in particular the PVol curve, the
participation rate at the close auction and the market impact parameters.
Observe that there is a systematic way of computing the stopping pillar for an IS algorithm: it corre-
sponds to the backwards or symmetrical image of the starting time we computed for the TC algorithm.

[Página 14]
14
M. Labadie · C.A. Lehalle
2.8
Numerical results
40
50
60
70
80
90
100
0
5000
10000
Target Close with PVol constraint (start=34 switch=94)
shares
 
 
TC with PVol constraint
PVol
40
50
60
70
80
90
100
0
5
10
15
x 10
4
Cum. Target Close with PVol constraint
pillar number
cum. shares
 
 
cum. TC with PVol constraint
volume to execute
Figure 2: Cumulative TC curves under PVol constraint.
In the ﬁrst plot of Figure 2 we have the TC curve (solid line) under PVol constraint vs the PVol curve
(broken line) of stock AIRP.PA (Air Liquide). In the second plot we have the cumulative execution of the
TC curve (solid line) under PVol constraint vs the volume to execute v∗(broken line). The parameters
we used are v∗= 150, 000 shares, αmin = 500 shares and a maximum participation of 20% in both the
continuous trading period and the close auction. The historical volatility and volume curves, the market
impact parameters κ and γ and the risk-aversion coeﬃcient λ were provided by the Quantitative Research
at Cheuvreux - Cr´edit Agricole.
In Figure 2 we can also observe that the algorithm ﬁnds the optimal starting time at pillar n = 34
(beginning of the horizontal axis), at which it starts to execute the order following the TC algorithm
based on the Almgren-Chriss optimisation. At pillar n = 94 (vertical line) the algorithm switches to
PVol in order to satisfy the constraint. Moreover, during the whole execution, the PVol constraint has
been satisﬁed. In the second plot we can see that the TC algorithm under PVol constraint successfully
executed the whole order.

[Página 15]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
15
3
Non-Brownian models: self-similar processes
3.1
The p-variation model
Let p > 1 and y = (y1, . . . , yN) ∈RN be a random vector of mean zero. We deﬁne the p-variation of y as
Vp(y) :=
N
X
n=1
E [ | yn|p ] .
The p-variation Vp(y) and the lp-norm in RN are related via
∥y∥p = Vp(y)1/p.
Notice that if y = (y1, . . . , yN) is a time series of i.i.d. random variables then the 2-variation reduces to
the variance, i.e.
V2(y) = Var(y) .
Moreover, it is easy to show that the p-variation deﬁnes a metric on RN, and since all norms in RN are
equivalent there exist 0 < β1 < β2 such that
β1∥y∥p ≤∥y∥2 ≤β2∥y∥p.
Therefore, the variance (i.e. the 2-variation) and the p-variation are two equivalent metrics on RN, and
in particular
Vp(y) ∼V2(y)p/2 .
(15)
Now let us deﬁne the p-variation for a special family of functions of random variables. Let y = (y1, . . . , yN)
a random vector of mean zero and consider the function F : RN →R deﬁned as
F(y) =
N
X
n=1
yn.
We deﬁne the p-variation of F as
Vp(F) =
N
X
n=1
E [ | yn|p ] .
Observe that if y = (y1, . . . , yN) is a time series of mean zero then Vp(F) is the sample p-th moment of
the time series y multiplied by N. Finally, for general functions F such that
F −E(F) =
N
X
n=1
yn
we deﬁne their p-variation as
Vp(F) := Vp(F −E(F)) = Vp(y).
It is worth o remark that if the random variables y = (y1, . . . , yN) are i.i.d. of mean zero and variance 1
then the 2-variation and the variance of y coincide:
V2(F) = Var(y) .

[Página 16]
16
M. Labadie · C.A. Lehalle
3.2
Optimal trading algorithms using p-variance as risk measure
Assume that the price dynamics is self-similar, i.e.
Sn+1 = Sn + σn+1τ Hεn+1,
(16)
where H ∈(0, 1) and (εn)1≤n≤N are identically-distributed random variables such that E [εn] = 0, not
necessarily independent. We will assume a power market impact of the form
h(vn) = κσnτ H
 vn
Vn
γ
.
(17)
In order to use the p-variation as a risk measure, we have to choose the right p. From (16) we see
that if H = 1/2 we recover the classical Brownian motion, for which the variance is the most common
choice for a risk measure. In this case we have H = 1/2 and p = 2, which implies that the risk measure
is linear in time. This suggests that the correct choice of p is p = 1/H, since it is the only p that renders
the risk p-variation as a risk measure linear in time.
We would like to remark that the idea of a risk measure that is linear in time was also introduced
by Gatheral and Schied [Gatheral and Schied, 2012], where the risk measure was the expectation of the
time-average. The advantage of our approach is that we do not ﬁx a priori the dynamics of the price
process. Indeed, we ﬁrst ﬁnd empirically the right exponent of self-similarity H and then we choose the
correct risk measure via p = 1/H.
In order to derive the recursive formula for a process following (16), we normalise the relative wealth
as in the previous case of Brownian motion. Under this framework, the normalised relative wealth of a
TC algorithm is
˜W = −
N−1
X
n=1
xnσn+1εn+1 +
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
.
(18)
We will assume that the process (16) is normalised, i.e. E [|εn|p] = 1 for all n. In the case of Brownian
motion (H = 1/2 and p = 2) this is equivalent to suppose that the increments (εn)1≤n≤N have variance
1. Under this framework, the mean and p-variation of ˜W are
E( ˜W) =
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
,
Vp( ˜W) =
N−1
X
n=1
xp
nσp
n+1 .
Therefore, the corresponding p-functional is
Jp(x1, . . . , xN)
=
E( ˜W) + λVp( ˜W)
=
N
X
n=1
κσn
(xn −xn−1)γ+1
V γ
n
+
N
X
n=1
λ(n, N)xp
nσp
n+1 ,
where λ(n, N) = λ if n < N and λ(N, N) = 0. The optimal trading curve is determined by solving
∂Jp
∂xn
= 0 ,
n = 1, . . . , N ,
i.e.
κσn(γ + 1)(xn −xn−1)γ
V γ
n
−κσn+1(γ + 1)(xn+1 −xn)γ
V γ
n+1
+ pλ(n, N)σp
n+1xp−1
n
= 0 .

[Página 17]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
17
Returning to the variables vn we get
κσn(γ + 1)
 vn
Vn
γ
−κσn+1(γ + 1)
 vn+1
Vn+1
γ
+ pλ(n, N)σp
n+1
 n
X
i=1
vi
!p−1
= 0 .
We thus obtain the recursive nonlinear formula for the optimal TC trading curve for a self-similar process:
vn+1 = Vn+1

σn
σn+1
 vn
Vn
γ
+ pλ(n, N)
κ(γ + 1) σp−1
n+1
 n
X
i=1
vi
!p−1

1/γ
.
(19)
If we were interested in the IS algorithm, an argument similar to the previous one would show that the
optimal trading curve for IS satisﬁes
vn−1 = Vn−1

σn
σn−1
 vn
Vn
γ
+ pλ(n, 1)
κ(γ + 1)
σp
n
σn−1
 N
X
i=n
vi
!p−1

1/γ
,
(20)
where λ(n, 1) = λ if n > 1 and λ(1, 1) = 0.
3.3
Examples of self-similar processes
Amongst the class of continuous stochastic processes that admit a discretisation of the form (16), we have
three processes in mind: L´evy processes, fractional Brownian motion and fractal processes (for more de-
tails we suggest [Bacry et al., 2001], [Bouchaud and Potters, 2004], [Embrechts, 2002], [Mandelbrot and Hudson, 2004]
and [Mantegna and Stanley, 1994])).
• Truncated L´evy processes. p-stable L´evy processes are the only self-similar processes satisfying
(16) with H = 1/p and with independent, stationary increments. If p = 2 we recover the classical
Brownian motion. However, for such processes the p-th moment is inﬁnite, and as such they cannot
be used in our framework. Nevertheless, one can consider the so-called truncated L´evy distributions,
which are L´evy within a bounded interval and exponential on the tails. This allows moments of any
order, in particular the p-th moment, whilst within the bounded interval we keep the self-similarity
given by (16).
• Fractional Brownian motion. The fractional Brownian motion is the only self-similar process
with stationary, Gaussian increments. Its exponent of self-similarity H is called Hurst exponent). If
H = 1/2 we recover the classical Brownian motion. The fractional Brownian motion has moments
of all orders, hence the p-variation is well-deﬁned and we can apply our model.
However, for
H ̸= 1/2 the increments are auto-correlated (positively if H > 1/2 and negatively if H < 1/2) and
our model does not take into account the auto correlations. Therefore, we can consider our model
as an approximation when auto correlations are weak with respect to the market impact and the
p-variance.
• Multifractal processes. Multifractal processes are deﬁned as follows. Given a stochastic process
X(t) its ﬂuctuation is deﬁned as
δlX(t) := X(t + l) −X(t) .

[Página 18]
18
M. Labadie · C.A. Lehalle
For any q > 0 deﬁne
m(q, l) := E [|δlX(t)|q] .
We say that X(t) is multifractal of exponents ζ(q) if for any q > 0 there exists K(q) > 0 such that
m(q, l) = K(q)lζ(q) .
In the case where ζ(q) is linear, i.e. ζ(q) = qH the process X(t) is called monofractal. If ζ(q) is
not linear then X(t) is called multifractal. Notice that all self-similar processes are monofractal, in
particular the fractional Brownian motion and L´evy processes. However, we will continue to use
the term self-similar, even for monofractal process, since it is more common in the literature.
3.4
Numerical results
In Figure 3 we plotted three TC curves under the PVol constraint for three diﬀerent self-similarity
exponents H, which gives three diﬀerent p’s for the p-variation (recall p = 1/H).
H
p
start pillar
switch pillar
0.55
1.8
17
102
0.50
2.0
34
94
0.45
2.2
50
89
Our numerical example renders the following evidence, which has been found in all runs we have
performed:
• If H increases then the starting pillar of the execution decreases, i.e. the execution starts earlier.
• If H increases then the pillar at with we switch from TC to PVol increases, i.e. the PVol constraint
is saturated later.
Since starting the execution later and saturating the PVol constraint earlier is related to higher levels
of aggressiveness, we can infer from Figure 3 that the level of aggressiveness of TC under the PVol
constraint decreases as H increases.
This ﬁnding is quite natural if we assume that the model is a
fractional Brownian motion and H is the Hurst exponent:
• For H < 1/2 the process has negative auto correlations, i.e. it behaves as a mean-reverting process.
Therefore, the market impact is reduced because prices go back to their level after an execution.
In consequence, we can execute the order faster than in the case of a classical Brownian motion:
we start the execution later and we go as fast as possible, and as such we saturate the constraint
earlier.
• For H > 1/2 the process has positive auto correlations, i.e. it has a trend. Therefore, the market
impact is of paramount importance because if we execute too fast then prices will move in the
wrong direction. In consequence, we start the execution earlier and we go as slow as possible, and
as such we saturate the constraint later.
In the next section we will study in detail, in the TC algorithm without PVol constraint, the relation
between the risk measures of p-variation type and both the starting time and the slope at the last pillar.

[Página 19]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
19
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
5
10
15
x 10
4
pillar number
cum. shares
Cum. Target Close with PVol constraint
 
 
H=0.55 (p=1.8 start=17 switch=102)
H=0.50 (p=2.0 start=34 switch=94)
H=0.45 (p=2.2 start=50 switch=89)
Figure 3: Cumulative TC curves under PVol constraint for diﬀerent values of H.

[Página 20]
20
M. Labadie · C.A. Lehalle
4
Assessing the eﬀects of the risk measure
In this section we consider the TC algorithm without PVol constraint and without participation at the
close auction. As expected, the algorithm starts closer to the close without PVol constraint (Figure 4)
than under the restriction (Figure 3).
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
5
10
15
x 10
4
Target Close
 
 
p=1.8 (start=22)
p=2.0 (start=52)
p=2.2 (start=66)
Figure 4: Cumulative TC curves without PVol constraint.
We will show that the choice of the parameter p for the p-variation plays a crucial role in both the
model of the asset we are trading and the weight we give to the market risk with respect to the market
impact.
4.1
Equivalence between risk measures and models
If we compare the recursive formula (13) for a Brownian motion with the recursive formula (19) for a
self-similar process, we see that the former can be recovered from the latter by setting p = 2 . Therefore,
formula (19) can be derived for a Brownian model when the risk measure is not the variance but the
p-variation.
In consequence, (19) is independent of the model we choose for the asset: assuming a self-similar
process, estimating empirically its exponent of self-similarity H and deﬁning p = 1/H is equivalent to
assuming a Brownian model, choosing p and using the p-variation as the risk measure instead of the
variance.
A direct consequence of this analysis is that the risk measure is of paramount importance. Indeed,
it not only determines the weight we impose to the market risk but it is implicitly related to a model

[Página 21]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
21
choice. Indeed, choosing p > 2 is equivalent to choosing a self-similar process with H < 1/2, which for the
fractional Brownian motion would mean a process with negative auto correlations, i.e. a mean-reverting
process. On the other hand, choosing p < 2 implies H > 1/2, hence the corresponding fractional Brown-
ian motion has positive auto correlations, i.e. it has a trend.
In summary:
Proposition 1 In order to obtain the recursive formula (19) for a TC algorithm via an Almgren-Chriss
optimisation, the following two paths are equivalent:
1. Assuming a self-similar model for the asset, calibrating empirically its exponent of self-similarity H
and choosing the p-variation as the risk measure with p = 1/H.
2. Assuming a Brownian motion model for the asset and choosing the p-variation as the risk measure.
4.2
Risk measures, starting times and slopes for the TC algorithm
The aggressiveness of a TC algorithm can be measured in terms of both the starting time and the slope
of the trading curve: an algorithm is more aggressive if it starts later and it executes faster the trades
i.e. it puts more shares per pillar and the rate of change between consecutive pillars is bigger.
Our numerical simulations conﬁrm the analytical results of the previous section: the optimal start-
ing time and the slope of the trading curve are both monotone increasing in p (see Figures 5 and 6,
respectively). Under this framework, p can be viewed as a tuning parameter for aggressiveness:
1.8
1.85
1.9
1.95
2
2.05
2.1
2.15
2.2
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
p
optimal starting time
Optimal starting time for TC as a function of p
 
 
volume to execute = 100k
volume to execute = 150k
Figure 5: The optimal start time is increasing in p.

[Página 22]
22
M. Labadie · C.A. Lehalle
1.8
1.85
1.9
1.95
2
2.05
2.1
2.15
2.2
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
p
slope at last pillar
Slope of the trading curve as a function of p
 
 
volume to execute = 100k
volume to execute = 150k
Figure 6: The slope at the last pillar is increasing in p.
Proposition 2 The parameter p in the recursive formula (19) measures the level of aggressiveness of
the TC algorithm. More precisely:
1. p increases ⇐⇒the optimal stating time increases.
2. p increases ⇐⇒the slope of the cumulative trading curve at the last pillar increases.
In consequence, p increases if and only the TC algorithm is more aggressive, i.e. it starts the execution
later and executes more at each pillar.
4.3
Implied p-variation for CAC40 and link with liquidity
In Figure 7 we plotted the starting times as a function of p for 39 out of 40 stocks in the CAC40 index.
The p parameter has been considered so far as an input whilst the starting time n0 was an output.
However, since p 7→n0(p) is increasing, we can consider the inverse problem: given a starting time n♯
there is a p such that the trading curve for the TC algorithm executes the total number of shares between
n0 and the last trade before the closing auction. The p is not unique because n0 can only take discrete
values, which implies that p 7→n0(p) is piecewise constant. However, it can be rendered unique if we
deﬁne the implied p as
p := sup{p′ : n0(p′) = n♯} .

[Página 23]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
23
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
2.2
2.3
2.4
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
p
starting time
Starting time at different p for CAC40
Figure 7: Cumulative TC curves.
In consequence, we have an implied p for the CAC40 index: given a common starting time n♯, for
each stock in the CAC40 index we ﬁnd their p such that n0(p) = n♯. For the numerical simulations in
Figure 7 we chose n♯= 77, which corresponds to the opening of the NYSE in the US, a very important
time for European traders. We supposed that, for each name on the CAC40 index, we have to execute
6% of the total daily volume. For volume curves, volatility curves and market impact parameters we used
those provided by the Quantitative Research at Cheuvreux.
The statistics of the implied p are summarised in the next table:
minimum
1.60
quantile 25%
2.00
maximum
2.40
median
2.10
mean
2.11
quantile 75%
2.20
std deviation
0.17
The implied p can be very useful for executing portfolios: we can synchronise all assets in our basket, so
that all executions start at the same time n♯. In this way we can assess and compare the market impact of the
individual executions on the same ground, just as options traders use the implied volatility for that purpose. Of
course, for real portfolio execution this is far from optimal, but at least it is a ﬁrst step towards a systematic,
quantitative measure of portfolio execution.
Finally, the implied p can be viewed as a measure of the joint impact of the volatility and the liquidity, the
latter modelled as the market impact. In order to illustrate that fact, we performed a linear regression on the
implied p with respect to the average volatility per year and the average market impact per pillar given by (17).

[Página 24]
24
M. Labadie · C.A. Lehalle
The coeﬃcients of the linear regression are:
implied p
∼=
2.35
+
0.14 × market impact
−
1.79 × volatility
(21)
with R2 = 0.27. The results of (21) and Figure 8 can be interpreted as follows:
• If the market impact decreases then the TC algorithm will start the execution later because the execution
will have a smaller eﬀect on moving the price in the wrong direction. However, since the starting pillar has
been ﬁxed, the TC algorithm compensates this fact by playing less aggressively, i.e. by decreasing p.
• If the volatility increases then the TC algorithm would like to start later in order to avoid paying the market
risk. However, since the starting time is ﬁxed, the algorithm plays less aggressive and thus it decreases p.
Figure 8: Implied p and liquidity.
5
Final remarks
What is the role of the Hurst exponent in the model?
As it was stated in Section 4.1, the choice of p in the p-variation can come from two sources, either computing
the Hurst exponent H of the process and choosing p = 1/H, either by assuming a Brownian motion and choosing
the value of p that ﬁts the trader’s schedule.
In practice, the Hurst exponent is not very robust statistically, which means that the right p is to be implied,
not computed directly from H. One solution is to choose the starting time n0 of the TC algorithm and ﬁnd the
p that forces the optimal curve to start at n0, just as we did in Section 4.3. Another solution is to use p as a
ﬁne-tuning parameter: since the optimal curves are deﬁned ex-ante, changing p dynamically during the execution
gives room to capitalise potential trends. For example, if the trader chose p = 2 then they assumed that the prices

[Página 25]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
25
would behave as a martingale. If a mean-reversion dynamic in the prices is observed the trader can change for a
new parameter p1 > 2, whilst if a trend-following dynamic is spotted the new parameter would be p2 < 2. The
exact values of p1 and p2 depend on the risk budget of the trader, but in both cases there is a clear interpretation
in terms of the Hurst exponent H: the process is mean-reverting for H < 1/2, a martingale for H = 1/2 and has
a trend for H > 1/2.
Why p-variation instead of the p-th moment of the wealth?
If we choose the central p-th moment as a risk measure, even in the case of i.i.d. random variables (εn)1≤n≤N
we would have several non-zero cross terms of the form
xa
i xb
jE[εa
i εb
j] ,
i ̸= j ,
a + b = p .
If p is an integer then the wealth W still has an explicit expression, which would lead to an explicit cost functional
Jp and therefore explicit equations for the optimal trading curve on the variables (v0, . . . , vN+1) of the form
vn = f(v0, v1, . . . , vn, . . . , vN, vN+1)
for all n.
These equations can be solved computationally, although the numerical algorithm is no longer explicit and recur-
sive but implicit. If p is not an integer then the wealth is no longer explicit, which means that the computational
eﬀort needed to ﬁnd the optimal trading curve is bigger.
Choosing the p-variation instead of the p-th moment present several advantages. First, the algorithm for the
optimal trading curve is explicit and recursive of the form
vn = f(v0, v1, . . . , vn−1)
for all n.
This explicitness allows to study and interpret the eﬀect of the parameters on the shape of the trading curves.
Second, the p-variation can be interpreted as the ℓp-norm of a vector intimately related to the wealth W. Indeed,
if we deﬁne the vectors
X
:=
(x1σ2, . . . , xN−1σN) ,
E
:=
(ε2, . . . , εN)
and consider the relative wealth ˜
W of the TC algorithm given in (18), we obtain the “vectorial” identities
˜
W −E( ˜
W) = X · E
and
Vp( ˜
W)1/p = ∥X∥p .
Third, the p-variation lets us to model the price as a general self-similar process (e.g. fractional Brownian Motion
and L´evy process) without much of a fuss. Indeed, there is only a single parameter to adjust, namely p, which
can be found as the inverse of the Hurst exponent H, i.e. p = 1/H. If we use the p-th moment instead then
the equations become much more involved due to the autocorrelations. Fourth, the p-variation can be seen as an
approximation of the the p-th moment, in which the cross terms are neglected.
Why adding a new risk parameter p when we already have λ?
There are two main reasons. The ﬁrst is that, in the recursive formulas (19) and (20) for the TC algorithm, λ
enters linearly whilst p enters as a power. This implies that the eﬀect on the optimal execution curve is stronger
varying p than λ, in particular the acceleration near the closing time. In consequence, playing with λ or p is
similar but not equivalent, since the nonlinear behaviour of p cannot be replicated using the linear parameter λ.
The second reason is that λ enters into play as a Langrange multiplier in the mean-variance optimisation, and as
such it is not evident to choose a standard value of this risk adversion parameter. On the contrary, p has a neat
interpretation via the Hurst exponent using the identity p = 1/H. Moreover, there is a standard value for p: if
we assume martingality on the price process then p = 2.

[Página 26]
26
M. Labadie · C.A. Lehalle
Acknowledgements
Most of this research was done when both authors were working in the Department of Quantitative Research
at Cr´edit Agricole Cheuvreux (now Kepler Cheuvreux); they are thankful for the help and support provided by
the ﬁrm and the team. Mauricio Labadie would like to thank EXQIM as well for the help and support during
the ﬁnal stages of the paper. The authors would also like to thank an anonymous referee for their remarks and
suggestions, which helped to improve this paper.
References
[Abergel et al., 2012] Abergel, F., Bouchaud, J.-P., Foucault, T., Lehalle, C., and Rosenbaum, M., editors (2012).
Market Microstructure Confronting Many Viewpoints. Wiley.
[Almgren, 2003] Almgren, R. F. (2003). Optimal execution with nonlinear impact functions and trading-enhanced
risk. Applied Mathematical Finance, 10(1):1–18.
[Almgren and Chriss, 2000] Almgren, R. F. and Chriss, N. (2000). Optimal execution of portfolio transactions.
Journal of Risk, 3(2):5–39.
[Bacry et al., 2001] Bacry, E., Delour, J., and Muzy, J. F. (2001). Multifractal random walk. Physical Review E,
64(2):026103+.
[Bertsimas and Lo, 1998] Bertsimas, D. and Lo, A. W. (1998). Optimal control of execution costs. Journal of
Financial Markets, 1(1):1–50.
[Bouchard et al., 2011] Bouchard, B., Dang, N.-M., and Lehalle, C.-A. (2011). Optimal control of trading algo-
rithms: a general impulse control approach. SIAM J. Financial Mathematics, 2:404–438.
[Bouchaud, 2010] Bouchaud, J.-P. (2010). Price Impact.
[Bouchaud and Potters, 2004] Bouchaud, J. P. and Potters, M. (2004). Theory of Financial Risk and Derivative
Pricing: From Statistical Physics to Risk Management. Cambridge University Press.
[Cont et al., 1997] Cont, R., Potters, M., and Bouchaud, J.-P. (1997). Scaling in Stock Market Data: Stable Laws
and Beyond. Social Science Research Network Working Paper Series.
[Embrechts, 2002] Embrechts, P. (2002). Selfsimilar Processes (Princeton Series in Applied Mathematics). Prince-
ton University Press.
[Gatheral and Schied, 2012] Gatheral, J. and Schied, A. (2012). Dynamical models of market impact and algo-
rithms for order execution. In Fouque, J.-P. and Langsam, J., editors, Handbook on Systemic Risk (Forthcom-
ing). Cambridge University Press.
[Gatheral et al., 2010] Gatheral, J., Schied, A., and Slynko, A. (2010). Transient Linear Price Impact and Fred-
holm Integral Equations. Social Science Research Network Working Paper Series.
[Gu´eant et al., 2011] Gu´eant, O., Lehalle, C.-A., and Fernandez-Tapia, J. (2011). Dealing with the inventory
risk. Technical report.
[Lehalle, 2009] Lehalle, C.-A. (2009). Rigorous Strategic Trading: Balanced Portfolio and Mean-Reversion. The
Journal of Trading, 4(3):40–46.
[Lehalle, 2012] Lehalle, C.-A. (2012). Market Microstructure knowledge needed to control an intra-day trading
process. Cambridge University Press.
[Mandelbrot and Hudson, 2004] Mandelbrot, B. and Hudson, R. L. (2004). The (Mis)behavior of Markets. Basic
Books, ﬁrst printing edition.
[Mantegna and Stanley, 1994] Mantegna, R. N. and Stanley, H. E. (1994). Stochastic Process with Ultraslow
Convergence to a Gaussian: The Truncated L´evy Flight. Physical Review Letters, 73(22):2946–2949.

[Página 27]
Optimal starting times, stopping times and risk measures for algorithmic trading
27
[M¨uller et al., 1990] M¨uller, U. A., Dacorogna, M. M., Olsen, R. B., Pictet, O. V., Schwarz, M., and Morgenegg,
C. (1990). Statistical study of foreign exchange rates, empirical evidence of a price change scaling law, and
intraday analysis. Journal of Banking & Finance, 14(6):1189–1208.
[Pag`es et al., 2012] Pag`es, G., Laruelle, S., and Lehalle, C.-A. (2012). Optimal split of orders across liquidity
pools: a stochatic algorithm approach. SIAM Journal on Financial Mathematics (Forthcoming).
[Perko, 2001] Perko, L. (2001). Diﬀerential Equations and Dynamical Systems. Springer Verlag.
[Stoer and Bulirsch, 1983] Stoer, J. and Bulirsch, R. (1983). Introduction to numerical analysis. Springer Verlag.
[Xu and Gen¸cay, 2003] Xu, Z. and Gen¸cay, R. (2003). Scaling, self-similarity and multifractality in FX markets.
Physica A: Statistical Mechanics and its Applications, 323:578–590.

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 27)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 29: PERFIL DEL INVERSOR
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: Perfil Inversor IOL.pdf
  💾 TAMAÑO : 182.6 KB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Determinación del Perfil del Inversor
1
www.invertironline.com | Tel.(54) (11) 4000-1400 - Maipú 116  - Piso 11 -  Buenos Aires (C1084ABD)
invertirOnline.com presenta un enfoque muy simple para determinar el perfil del 
inversor individual al momento de decidir la composición de su cartera pensando en el 
marco de un portafolio diversificado de activos que incluya activos locales como 
internacionales.
La presente versión es una de las diversas opciones disponibles de este test.
Identificación del Perfil del Inversor
Existen 2 importantes tópicos que caracterizan 
el perfil de un inversor individual.
1) Horizonte temporal:
Refiere al período de inversión objetivo del 
inversor al momento de tomar la decisión de 
invertir su riqueza.
Responde a las preguntas:
¿A qué plazo temporal voy a administrar mi 
cartera?
¿Cuándo voy a comenzar a realizar retiros de 
fondos de mi cartera y con que velocidad (tasa 
de retiro de  fondos)?
Si el plazo de inversión es largo (o no se va a 
realizar grandes retiros de fondos), el inversor 
podrá sentirse a gusto con una cartera de 
inversión que implique un gran potencial de 
crecimiento en su valorización y un significativo 
riesgo debido a que su plazo de inversión es lo 
suficientemente largo para sobrellevar las 
inevitables subas y bajas de los mercados.
2) Tolerancia al riesgo:
Refiere a la actitud y predisposición por parte del 
inversor a ver la valuación de su portafolio 
fluctuar al alza y a la baja (¿O sólo a la baja?)
Responde a la pregunta:
¿Cómo me siento frente a la decisión de 
exponerme a riesgos?
Esto es de crucial importancia debido a que 
diferentes 
inversiones 
poseen 
diferentes 
volatilidades (fluctuaciones); algunas fluctúan de 
valor más que otras pero poseen mayor 
potencial para generar rendimientos más 
amplios. Por ello, es parte fundamental de una 
estrategia de inversión seleccionar sólo aquellos 
activos que se encuentran dentro de nuestros 
niveles de tolerancia al riesgo.
Test del Inversor
Con el objeto de conocer su perfil como 
inversor, conteste en forma meditada (¡tómese 
su tiempo y espacio para hacerlo!) y responda 
de manera veraz sin tergiversar su actitud o 
expectativas.
Recuerde que: “Ser más tolerante al riesgo 
(“arriesgado”) no es ser mejor inversor”.
Metodología del Test
1. El inversor debe seleccionar sólo una 
alternativa por pregunta. 
2. Los puntos correspondientes a cada 
pregunta se encuentran a la derecha de cada 
opción a seleccionar.
3. Respondidas todas las preguntas de cada 
sección, el inversor deberá sumar cuantos 
puntos totalizan sus respuestas y anotarlos en 
los cuadros de totales para cada una de las 
secciones.
4. Finalizado en forma completa el cuestionario, 
sus respuestas determinarán su perfil como 
inversor. Para ello, debe mirar en el gráfico al 
final del Test y encontrar a que perfil de riesgo 
pertenece el casillero correspondiente a los 
puntajes obtenidos en las secciones de 
Horizonte Temporal y de Tolerancia al Riesgo.
Test del Inversor

[Página 2]
Test del Inversor
2
www.invertironline.com | Tel.(54) (11) 4000-1400 - Maipú 116  - Piso 11 -  Buenos Aires (C1084ABD)
Inversión
A
B
C
D
E
Rendimiento
Promedio
7,2%
9,0%
10,4%
11,7%
12,5%
Mejor
Escenario
16,3%
25,0%
33,6%
42,8%
50,0%
Peor
Escenario
-5,6%
-12,1%
-18,2%
-24,0%
-28,2%
1 pts.
3 pts.
7 pts.
10 pts.
0 pts.
1 pts.
4 pts.
8 pts.
0 pts.
2 pts.
4 pts.
6 pts.
0 pts.
4 pts.
8 pts.
0 pts.
3 pts.
6 pts.
8 pts.
0 pts.
2 pts.
5 pts.
8 pts.
0 pts.
3 pts.
6 pts.
8 pts.
10 pts.
Sección: Horizonte Temporal
I.1 Planeo iniciar el retiro de fondos (efectivo) de mi cartera a dentro de:
A - Menos de 3 años
B - Entre 3 y 5 años
C - Entre 6 y 10 años
D - Dentro de 11 o más
I.2 A partir del momento que decido empezar a retirar mis fondos, planeo retirarlos en:
A - Menos de 2 años
B - Entre 2 y 5 años
C - Entre 6 y 10 años
D - Dentro de 11 o más
Puntaje sección: Horizonte temporal
Sección: Tolerancia al Riesgo
II.1 Describiría mis conocimientos sobre INVERTIR como:
A - Nulos
B - Limitados
C - Buenos
D - Muy buenos
II.2 Cuando invierto mi dinero, estoy:
A - Mayormente preocupado por las pérdidas de valor de mi cartera
B - Preocupado por las pérdidas y ganancias de valor de mi cartera
C - Mayormente preocupado por las ganancias de valor de mi cartera
II.3 Que inversiones realiza o ha realizado en forma más frecuente:
A - Cajas de ahorro o cuenta corriente o plazo fijo
B - Bonos nacionales (renta fija) o fondos que invertían en ellos
C - Acciones (renta variable) o fondos que invertían en ellas
D - Acciones y/o bonos internacionales o fondos que invertían en ellas
II.4 Considere el siguiente escenario. Imagine que en los últimos 3 meses, el mercado de 
acciones en su conjunto perdió el 25% de su valor. A su vez, una acción en particular que 
usted tenía también perdió el mísmo porcentaje. ¿Qué haría usted?
A - Vender todas mis acciones
B - Vender parte de mis acciones
C - No hacer nada
D - Comprar más acciones
II.5 Considere la siguiente tabla. En ella, se detallan inversiones hipotéticas; para cada una 
figura el promedio de los rendimientos obtenidos en el período de 1 año y su peor y mejor 
escenario. ¿Con cual inversión se sentiría usted más cómodo?
Puntaje sección: Tolerancia al Riesgo
Nombre y Apellido:
Nombre de Usuario:
DNI:
Fecha:

[Página 3]
3
Determinación del Perfil del Inversor
Perfiles de inversor
www.invertironline.com | Tel.(54) (11) 4000-1400 - Maipú 116  - Piso 11 -  Buenos Aires (C1084ABD)
Acciones líderes mundo 
(gran capitalización)
Acciones líderes mundo 
(pequeña capitalización)
Acciones Argentina y 
emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes
0%
0%
0%
40%
60%
Perfil Corto Plazo:
Conservador
0%
0%
100%
0%
0%
Perfil Corto Plazo:
Especulativo
15%
0%
5%
55%
25%
Perfil:
Conservador
30%
15%
15%
30%
10%
Perfil:
Moderado
35%
20%
25%
15%
5%
Perfil: Moderadamente
Agresivo
40%
25%
30%
0%
5%
Perfil:
Agresivo
20%
10%
10%
45%
15%
Perfil: Moderadamente
Conservador
El siguiente gráfico usa los sub-totales calculados de las 
secciones precedentes. 
Usted encontrará en el eje vertical el total de la sección 
Horizonte Temporal y sobre el eje horizontal el total de la 
sección Tolerancia al riesgo. La intersección de dichos 
puntajes determinará su perfil como inversor.
Las estrategias de inversión que se presentan a 
continuación reflejan como la teoría de la inversión 
financiera postula que un inversor debería distribuir su 
dinero de manera genérica.
Estas proporciones en la cartera surgen de estudios 
académicos y es deseable que el inversor periódicamente 
revise su perfil de inversor para adaptar la cartera a las 
necesidades de cada momento de su vida.
Horizonte temporal
Tolerancia al riesgo
0 - 2
3 - 4
5 - 6
7 - 9
10 - 12
14 - 18
1 a 10 11
Corto Plazo: Conservador
Corto Plazo: Especulativo
Conservador
Moderadamente
Conservador
Moderado
Moderadamente
Agresivo
Agresivo
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40

[Página 4]
Estrategias según su perfil de inversor
4
www.invertironline.com | Tel.(54) (11) 4000-1400 - Maipú 116  - Piso 11 -  Buenos Aires (C1084ABD)
0%
0%
0%
40%
60%
30%
15%
15%
30%
10%
35%
20%
25%
15%
5%
40%
25%
30%
0%
5%
0%
0%
100%
0%
0%
15%
0%
5%
55%
25%
20%
10%
10%
45%
15%
Las estrategias de inversión que se presentan a continuación reflejan como la 
teoría de la inversión financiera postula que un inversor debería distribuir su dinero 
de manera genérica. 
Estas proporciones en la cartera surgen de estudios académicos y es deseable que 
el inversor periódicamente revise su perfil de inversor para adaptar la cartera a las 
necesidades de cada momento de su vida.
   Perfil Corto Plazo: Conservador
El inversor muy conservador necesita una 
cartera de inversión de escaso o nulo riesgo 
para conseguir una importante estabilidad en 
sus inversiones sin requerir un (potencial) 
aumento en el valor de sus inversiones.
Composición:
Acciones líderes (gran capitalización)
Acciones líderes (pequeña capitalización)
Acciones Argentina y emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes
   Perfil Corto Plazo: Especulativo
El inversor agresivo de corto plazo necesita una 
cartera de inversión que capture importantes 
ganancias de capital en operaciones de corto 
plazo con elevado riesgo en operaciones 
individuales, pensando que en el total de 
transacciones esta exposición a volatilidad será 
recompensada.
Composición:
Acciones líderes (gran capitalización)
Acciones líderes (pequeña capitalización)
Acciones Argentina y emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes
   Perfil Conservador
El inversor conservador busca con su cartera de 
inversión conseguir ingresos corrientes y relativa 
estabilidad de su valor sin requerir un (potencial) 
aumento en el valor de sus inversiones.
Composición:
Acciones líderes (gran capitalización)
Acciones líderes (pequeña capitalización)
Acciones Argentina y emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes
   Perfil Moderadamente Conservador
El inversor moderadamente conservador busca 
con su cartera de inversión conseguir ingresos 
corrientes y relativa estabilidad de su valor pero 
requiriendo un modesto (potencial) aumento en 
el valor de sus inversiones.
Composición:
Acciones líderes (gran capitalización)
Acciones líderes (pequeña capitalización)
Acciones Argentina y emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes
   Perfil Moderado
El inversor moderado es un inversor a largo 
plazo que no busca con su cartera de inversión 
conseguir ingresos corrientes pero si requiere un 
modesto (potencial) aumento en el valor de sus 
inversiones. El inversor tolera alguna volatilidad 
pero busca afrontar un menor riesgo que al que 
se expondría si estuviera invertido en el mercado 
de renta variable en su conjunto.
Composición:
Acciones líderes (gran capitalización)
Acciones líderes (pequeña capitalización)
Acciones Argentina y emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes
   Perfil Moderadamente agresivo
El inversor moderadamente agresivo es un 
inversor a largo plazo que no busca con su 
cartera de inversión conseguir ingresos 
corrientes pero si requiere un considerable 
(potencial) aumento en el valor de sus 
inversiones. El inversor tolera la volatilidad en su 
medida justa pero no busca exponerse ante el 
riesgo de estar invertido en el mercado de renta 
variable únicamente.
Composición:
Acciones líderes (gran capitalización)
Acciones líderes (pequeña capitalización)
Acciones Argentina y emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes
   Perfil Agresivo
El inversor agresivo es un inversor a largo plazo 
que no busca con su cartera de inversión 
conseguir ingresos corrientes pero requiere un 
sustancial (potencial) aumento en el valor de sus 
inversiones. El inversor tolera una cantidad 
importante de la volatilidad año-a-año en el valor 
de su cartera con el objeto de conservar la 
posibilidad de grandes retornos de largo plazo.
Composición:
Acciones líderes (gran capitalización)
Acciones líderes (pequeña capitalización)
Acciones Argentina y emergentes
Bonos
Efectivo y equivalentes

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 4)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 30: ENTRENAMIENTO / TRADING PSICOLÓGICO
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: SesindeEntrenamientoAdrianaGaraban-220802-112245.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.1 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Todo lo que tenes que saber de tus Clientes
28 de Julio 2022 18 hs.
Técnicas de Atención al Cliente
Adriana Garaban
Lic. en Administración de empresas | Certificada en 
Dirección estratégica de RRHH | Especializada en 
Mediación y Arbitraje | Capacitadora empresarial | 
Docente universitaria

[Página 2]
Temario
Todo lo que debes saber de tus clientes
¿Qué buscan los clientes?
-
La satisfacción del cliente es completamente inútil
-
¿Por qué se pierden los clientes?
-
Pirámide de Maslow
-
Influencias Compradoras
-
La primera impresión
-
Frases a evitar

[Página 3]
No lo cambio por nada!!!

[Página 4]
1) ¿Qué buscan los clientes?

[Página 5]
Los clientes buscan…
CONFIABILIDAD

[Página 6]
2) La satisfacción del cliente 
es completamente inútil

[Página 7]
Satisfacción del Cliente
Actitud positiva del cliente 
hacia la empresa, que 
demuestra que el servicio 
brindado ha cubierto sus 
necesidades y expectativas.

[Página 8]
Lealtad del cliente
Actitud positiva del cliente 
hacia la empresa que se 
demuestra en términos de 
recompra y/o recomendación.

[Página 10]
3) ¿Por qué se pierden los clientes?

[Página 11]
¿Por qué se pierden los clientes?
1) % de Clientes que mueren
2) % de Clientes que cambian de domicilio
3) % de Clientes que cambian por 
recomendación de un amigo
4) % de Clientes que lo dejan 
porque el personal es indiferente
5) % de Clientes que lo dejan por mala calidad
6) % de Clientes que cambian porque
encuentran otra  opción  más barata
1%
2%
13%
66%
7%
11%

[Página 12]
Grado de Satisfacción
Lealtad
20%
40%
60%
80%
100%
Zona de 
Lealtad
Zona de 
Indiferencia
Zona de 
Deserción

[Página 14]
5) Tu 
cliente 
olvidará el 
80% de lo  
que le 
presentes 
si no sos 
relevante

[Página 15]
En B2B es imperdonable tener un conocimiento 
superficial del negocio del cliente

[Página 16]
6)

[Página 17]
7) Influencias compradoras
Económica
Usuaria
Técnica

[Página 18]
8) La primera impresión
El cliente sabe si la 
experiencia será positiva o 
negativa por el tono de tu 
voz, tu mirada, tu postura 
…

[Página 19]
Lo molesto por...
Los clientes, en general, lo usan como una frase “hecha”: 
Lo molesto por una consulta...
Deberemos responderle: Señor Martínez, no es ninguna molestia... 
9) Frases que debemos evitar
Las Muletillas
Eh...,Mm...,Bien...Correcto?, ¿No?, Le comento... “SI?” y esto se repite entre 8 y 11 veces en una 
llamada!!
Abusar del recurso: dijiste 17 veces “Adriana”

[Página 20]
“Con todo respeto…..”
“En mi humilde opinión…”
“No se preocupe….”
“Francamente….” “Honestamente….” “A decir verdad….” 
“Me repite cuál es el problema?”
Frases que debemos evitar

[Página 21]
10) 
“No somos máquinas de 
pensar.
Somos máquinas de 
sentir, que además 
pensamos” 
Richard Restak

[Página 24]
MUCHAS GRACIAS

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 20)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 31: TÁCTICAS DE OPORTUNIDADES DE MERCADO
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: Tacticasparaveroportunidadesenelmercadopptx-220708-154224.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.9 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Hernán Schvarz
Agente Productor N°1025 | Cdor. Público | 
MBA , MFA | Fundador Consultora ETR
Tácticas para ver oportunidades 
en el mercado
31 de Enero 2022 18:30 hs.

[Página 2]
Temario
La diversiﬁcación para mitigar el riesgo
¿Qué activo elegimos?
¿Qué análisis elegimos?
Métodos para valuar una empresa
Ejemplo 1  -  2021:SCP
Ejemplo 2 -  2021: MELI

[Página 3]
Disertante
Contador Público, recibido en la  Universidad de Buenos Aires  con un 
MBA en Universidad Argentina de La Empresa y un MFA de la universidad 
Torcuato Di Tella
Actualmente tengo la Consultora ETR  donde desarrollo actividades de 
asesoría ﬁnanciera como AP.
Fui auditor en una Big Four durante 17 años con el cargo de gerente.
Tengo participaciones en el diario Cronista y participo de un  programa 
de radio los Sábados en Grupo Perﬁl.

[Página 4]
LA DIVERSIFICACIÓN PARA 
MITIGAR EL RIESGO

[Página 5]
A tener en cuenta...
●
Argentina es un país con interminables problemas 
estructurales, políticos y económicos.
●
La sobre-diversiﬁcación es enemiga del retorno, pero 
nunca nadie se fundió por tener un bajo rendimiento.
●
Al no ir de la mano la inﬂación y la suba del tipo de 
cambio, es muy complejo diseñar una cartera de 
inversión.
●
La clave está en la diversiﬁcación

[Página 6]
¿QUÉ  ACTIVO ELEGIMOS?

[Página 7]
¿Qué activo elegimos?
Es fundamental entender todos los productos que estamos ofreciendo, 
es preferible centralizarse en menos cantidad de productos, 
“El que mucho abarca poco aprieta”: 
✔
Renta ﬁja, variable, mercado local, USA, ONs, 
✔
Futuros, FCIs, Opciones, Cheques diferidos, Cauciones, etc. 
✔
ETFs en pesos  - Una buena alternativa para cubrirse de 
devaluaciones.
✔
Bonos CER – Boncer – Una buena alternativa para cubrirte de la 
inﬂación.

[Página 8]
¿Qué activos elegimos?
•
Estar actualizado con las normas restrictivas 
cambiarias para encontrar oportunidades / por 
ejemplo para ver nuevos ETFs
•
Un agente no es adivino, nadie puede determinar 
qué va a pasar en el futuro, su misión es intentar 
darle previsibilidad a la cartera de sus clientes, a 
partir del análisis de activos que considere 
subvaluados para incorporar en una cartera de 
inversión.

[Página 9]
¿Qué activos elegimos?
Cartera conservadora
 
 
Renta Variable
10%
Cedears SPY/DJ
35%
Renta ﬁja
35%
Caución
20%
Cartera intermedia
 
 
 
Renta Variable
20%
Cedears SPY/DJ
30%
Renta ﬁja
30%
Caución
20%
Cartera arriesgada
 
 
 
Renta Variable
30%
Cedears SPY/DJ
25%
Renta ﬁja
30%
Caución
15%

[Página 10]
¿QUÉ ANÁLISIS ELEGIMOS?

[Página 11]
•
AT = Precio y volumen y un precio 
determinado en una fecha dada. Es 
fundamental entenderlo y estudiarlo, 
luego determinar si efectivamente se 
cumple.
•
AF = Es mucho más complejo porque 
conlleva muchísimos análisis 
aparejados y que debemos estimar. 
Clave = Stock vs Flujo
•
EJEMPLOS:  CRESUD / Empresa 
constructora sin cotización
¿Qué análisis elegimos?

[Página 12]
¿Qué análisis elegimos?
Entender muy bien ambos análisis y ESTUDIARLOS,  no limitarse a ver cuadritos o 
señales armados por otros, entender qué es una media, que es un estado contable, 
dónde buscar la información. 
•
Desde el AT: “compré porque el MACD dio compra” , 
•
O desde el AF: “Compré porque el Flujo proyectado de ingresos  descontado a 
una tasa de mercado durante los próximos 5 años de la empresa `xxx` dividido la 
cantidad de acciones en circulación es superior a su precio de cotización”
Tenemos que buscar Ventajas Competitivas en las empresas que elegimos. 
W.BUFFET, habitualmente busca monopolios, o empresas de un solo producto o 
servicio. Ejemplos : KO (Ticker de Coca Cola)

[Página 13]
¿Qué análisis elegimos?
¿Por Qué bajó Netﬂix (NFLX) con estos aparentes resultados?
RTA: Porqué el quarter anterior tuvo una proyección de 4M de nuevos suscriptores y para
este proyectó una suba de 2,5M, Hace 2 años no conocíamos otras plataformas, hoy hay 
más de 7 u 8 y se lanzarán más. Mucha competencia, menos suscriptores, menos ingresos, 
menos ﬂujo
NO HAY QUE LIMITARSE A MIRAR EL EPS Y LOS REVENUES – HAY QUE VER EL FLUJO

[Página 14]
MÉTODOS PARA VALUAR EMPRESAS

[Página 15]
Métodos para valuar 
•
Valuación sobre la base del costo promedio ponderado del capital (WACC).
•
Valuación de empresas por actualización de valores ajustados (APV).
•
Valuación basada en múltiplos implícitos.
•
Valuación técnica de activos, neta de deudas operativas.

[Página 16]
Métodos para valuar 
Valuación sobre la base del costo promedio ponderado del capital (WACC) – Weighted 
Average Cost of Capital.
1.
Ventaja: Simplicidad en el cómputo.
2.
Pronóstico de rendimientos netos para un lapso razonable de tiempo, tomando en 
cuenta la incidencia del impuesto a las ganancias, pero dejando de lado los 
movimientos de fondos relacionados con la estructura de ﬁnanciación de la empresa 
(intereses y gastos ﬁnancieros, pagos de deudas, dividendos, rescate  y emisión de 
acciones).
3.
Calcular la tasa de costo promedio ponderado del capital, conforme a la estructura de 
ﬁnanciación adoptada por la empresa

[Página 17]
Métodos para valuar 
5.  Calcular el valor actual de ﬂujo de rendimientos netos estimados, aplicando la tasa    
determinada según el punto anterior
6. Deducir de dicho valor actual el valor de mercado de la deuda

[Página 18]
Métodos para valuar

[Página 19]
Métodos para valuar 
•
Valuación por actualización de valores ajustados («apv»): 
Alternativa más rigurosa que la del WACC,   donde se soslayan los problemas inherentes 
a la determinación objetiva del costo de capital, aceptando que su magnitud surge de 
una estimación basada en las características de la empresa. Bajo este modelo de 
valuación la empresa se ﬁnancia exclusivamente con capital propio.

[Página 20]
Métodos para valuar 
•
Valuación basada en múltiplos implícitos
Consiste en valuar una empresa comparándola con otras de negocios similares, y, en 
función a una serie de múltiplos, que, según el autor pueden cambiar. Lo genérico 
consiste en encontrar capitalizaciones de mercado de empresas similares a la que 
queremos valuar, colocarlas paralelamente en columnas, y dividir el Market Cap / 
ebitda, eso nos dará un coeﬁciente, habitualmente entre empresas de un mismo 
sector, en un mercado NORMAL, como el de usa, ese coeﬁciente no debería ser muy 
distinto entre empresas del mismo sector, excepto que tengamos alguna empresa 
sobre o sub-valuada, y esa es nuestra tarea a descubrir desde el AF.

[Página 21]
Métodos para valuar 
•
Valuación técnica de activos, neta de deudas operativas:
Criterio relegado, no por ello obsoleto, consiste en generar valores de libros de los 
activos, y en caso en que estos no fueran representativos de los considerados 
corrientes para el tipo de bienes que los componen, se recurre a una evaluación 
técnica, basada esencialmente en los valores corrientes de los activos, neta de las 
deudas operativas de la compañía

[Página 22]
CASOS PRÁCTICOS DE VALUACIÓN DE EMPRESAS
TEMA 5

[Página 23]
•
Sociedad Comercial del Plata: sobre estados 
contables al 31/12/2020:
•
1999/2003: Al borde de la quiebra c/concurso 
de acreedores
•
Llegó a cotizar a 0,05 centavos.
•
Crisis Parque/tren de la costa 
•
Reformulo el holding desde 2018: Hoy se centra 
en construcción y petróleo principalmente.  - 
MANUFACTURA
•
¿Qué pasó en 2021?
•
Simplemente comenzó lentamente a pagar 
dividendos todos los años y su precio se 
«acomodó» a su valor.
•
Su valuación por WACC me dio 6,50ARS a  ﬁnes 
de 2020 y dejó una renta  del 80% EN DOLARES 
en el año
•
BATACAZO del 2021
Casos prácticos

[Página 24]
Casos prácticos
•
Mercado Libre: sobre estados contables al 
31/12/2020:
•
Unicornio más grande argentino
•
Empresa de referencia en todo el mundo - 
SERVICIOS
•
Cotiza desde 2007 aprox en 50USD y hasta el 
2013 (SEIS AÑOS DESPUÉS) no había podido 
superar los 100USD.
•
¿En qué año empezamos a hablar 
terriblemente de MELI? 2020
•
Para 2020 ya cotizaba en 600/700USD
•
La mayoría de los minoritarios entran entre 
2020 y 2021 entre 1200 y 2000USD
•
¿Y ahora? En 2021 llega a presentar PN 
NEGATIVO en el primer Q
•
Si valuamos por WACC esta en precio, si 
valuamos por múltiplos puede estar  «barata»
•
Fue uno de los peores cedears de 2021 – EN 
USD casi 50% por debajo de su máximo

[Página 25]
¿PREGUNTAS?

[Página 26]
MUCHAS GRACIAS
Hernán Schvarz
Agente Productor N°1025 | Cdor. Público | MBA , MFA | 
Fundador Consultora ETR | @elteoremaderulo

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 26)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 32: TÉCNICAS DE PROSPECCIÓN
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: TcnicasparaProspectarpptx-220708-162035.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.8 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Técnicas para Prospectar
Aprendé a prospectar para alcanzar tu mercado meta y ﬁdelizarlo
Nancy Baston
Mag. en Comercialización Estratégica | 
Graduada Organización y Técnicas Bancarias | 
Docente universitaria | Directora de Retail 
Marketing en Category Management 
11 de Marzo 2022 18 hs.
https://my.demio.com/recording/jklbplNJ

[Página 2]
Temario
Introducción
_
¿Cuál es el signiﬁcado de Prospección?
_
¿Qué es la Segmentación de Clientes?
_
Estrategia de Búsqueda
_
Concepto: Persona
_
Tipos de Prospección
_
Planear la estrategia
_
Mejorar la Experiencia del cliente
_
Análisis de Datos
_
CRM

[Página 3]
Disertante
Magister en Comercialización Estratégica de la Universidad de Palermo. 
Graduada en Organización y Técnicas Bancarias de la Universidad Católica 
Argentina
También soy Docente universitaria en UCES, la Fundación de Altos Estudios en 
Ciencias Comerciales y el Instituto de Formación Técnica Superior N°5 GCBA.
Trabajé durante 15 años en la industria de Banca Y Finanzas, en el 
departamento de Marketing y Desarrollo de  Productos.
Directora de Visual Marketing en Category Management. 
Owner de Nancy Bastón y Asociados donde ofrezco servicios de Marketing y 
Comunicación.

[Página 4]
¿Qué es Prospectar?

[Página 5]
Introducción
-
Negocios Físicos y Virtuales
-
Llegar al cliente con prospección Física y / o Virtual
➔
Prospección Física contacto conocido o vinculado
●
Prospección Tradicional (Tel / Linkedin / Compra BD)
➔
Prospección Virtual el contacto es desconocido
●
Prospección Online utilizando herramientas digitales
★
Ellos nos buscan y cuando nos encuentran se 
convierten en Leads
Marketing 
Saliente
Marketing 
Entrante

[Página 6]
La Técnica del Limón en las Ventas
Paso 1: Intento involucrar a mis contactos con el Servicio que estoy
ofreciendo.
Paso 2: Capto los más interesados en la propuesta – prospectos que
tienen la necesidad de mi solución.
Paso 3: Cuando nos compran – se convierten en clientes.
EL DESAFÍO ES LA RECOMPRA

[Página 7]
¿Cuál es el signiﬁcado de la Prospección?
Estrategias y acciones 
para convertir clientes 
y desarrollar nuevas 
oportunidades de 
negocios.

[Página 8]
Segmentación

[Página 9]
¿Qué es la segmentación de clientes?
Grupos de personas con 
necesidades, actitudes, 
actividades, intereses y 
comportamientos similares, con el 
objetivo de conocerlos mejor y 
atender eﬁcientemente sus 
necesidades.

[Página 10]
-
Económicos
-
Comunicación
-
Equipamiento
-
Personalización
-
Diferenciación
Criterios de Segmentación
¿Cuánto dinero estás dispuesto a invertir por mes? ¿ A qué Plazo? ¿Hay un objetivo por esa inversión? 
¿Cuán dispuesto al riesgo estás? ¿Hay más?

[Página 11]
Características de Segmentación
-
El segmento debe ser 
medible
-
El segmento debe ser 
alcanzable
-
El segmento debe ser 
rentable
-
El segmento debe ser 
posible

[Página 12]
Estrategia de Búsqueda

[Página 13]
Estrategia de búsqueda
¿Dónde encontramos a esos contactos?
Buscadores
Redes Sociales

[Página 14]
Estrategia de búsqueda
¿Dónde nos encuentran los prospectos?
-
Campañas E-Mail Marketing customizadas
-
Blogs / Vlogs
-
Landing Pages
La selección de la herramienta dependerá de las 
características de la propuesta y el perﬁl de los 
clientes.
Palabras Claves (Keywords)
Palabras que utilizan en Google quienes buscan una oferta 
comercial “parecida” a los servicios que ofrece IOL

[Página 15]
Estrategia de búsqueda

[Página 16]
Concepto de Persona

[Página 17]
Concepto de Persona
Crear un prototipo del cliente ideal para los 
servicios que comercializa IOL.
-
Personiﬁcar: crear la imagen del cliente 
ideal – Preguntas
-
Tecnología: segmentación y evaluación 
de comportamiento de los Leads
-
Equipo: caliﬁcado y alineado

[Página 18]
Concepto de Persona
Acá se aprecia la aparición activa 
de tecnologías como:
-
Google Analytics, Facebook 
insights, Linkedin Productos 
(Insights)
-
Inteligencia artiﬁcial
-
CRM: tomar las mejores 
decisiones,

[Página 19]
Tipos de Prospección

[Página 20]
Tipos de Prospección ¿en Frío o Caliente?
Prospección en Frío 
-
Tradicional PUERTA A PUERTA
-
Prospectos que necesitan la solución que 
ofrecemos, pero NO nos conocen
-
La tecnología puerta indicada
-
Contar con un discurso convincente
-
Preparación para un NO como respuesta
-
La persistencia es uno de los secretos de la 
prospección en frío

[Página 21]
Tipos de Prospección ¿en Frío o Caliente?
El problema a resolver es lograr que nos 
conozcan. Revertir o manejar objeciones
-
“No me suena”
-
“Estamos acostumbrados al proveedor 
actual”
-
Despertar conﬁanza
Convertirlo en cliente

[Página 22]
Tipos de Prospección ¿en Frío o Caliente?
Prospección en Caliente
En esta instancia estamos seguros que el cliente 
tiene interés en comprar
➔
Ya hubo contacto con un vendedor o con la 
empresa
➔
Cuidado con los cambios de opinión
➔
No esperar un segundo o tercer contacto

[Página 23]
Planear la Estrategia

[Página 24]
Planear la Estrategia
Deﬁnir la utilización de Herramientas 
para la Estrategia
Buscadores como Google hacen parte 
de la estrategia:
★
Redes Sociales
★
Redes laborales LinkedIn
★
Proceso de Social Selling

[Página 25]
Planear la Estrategia
-
Tiempo vs compra
-
Tiempo vs seguimiento
-
No sueltes al que dice “NO”
-
Hacer más de dos intentos
-
A mayor contacto, más posibilidades 
de convertir en prospecto
-
Lograr la “cita”: virtual o presencial

[Página 26]
Mejorar la Experiencia del Cliente

[Página 27]
Mejorar la Experiencia del cliente
EXPERIENCIAS. El 64% de las personas considera que la 
experiencia al cliente es más importante que el precio.
Starbucks supo diferenciarse, solo ofreciendo una 
experiencia simpática y particular a sus clientes
Para quienes permanecen en los locales se les ofrece 
experiencia única de acuerdo con su nivel y forma de 
interacción.
Esto también se le conoce como “Customer centricity” que 
es poner a los clientes que generan determinado valor 
para la empresa en el centro de sus estrategias.

[Página 28]
Mejorar la Experiencia del cliente
Aumentar la Satisfacción y la Fidelización
-
Más del 80% de la empresas aﬁrman que es 
más rentable retener clientes actuales 
que captar nuevos
-
La ﬁdelización es uno de los pilares de la 
rentabilización de los clientes (“share of 
wallet”).
-
Más empatía, creando programas de 
retención y permanencia.

[Página 29]
Análisis de Datos

[Página 30]
Herramientas de Ventas enfocadas en el 
análisis
-
Recopilan, almacenan y procesan datos
-
Buscan y encuentran insights
-
Revelan oportunidades
-
Persiguen la mejora continua de 
procesos
Análisis de Datos

[Página 31]
Análisis de Datos
Herramientas de Ventas enfocadas en la 
inteligencia y la automatización
-
La tecnología permite que el ﬂujo de 
trabajo sea más eﬁciente
-
La productividad de los vendedores 
aumenta liberándolos de tareas 
repetitivas
-
Ahorro de tiempo al automatizar 
procesos
Por ejemplo, iniciar la comunicación con un 
Chat Bot para preguntas simples y desviarlas 
a un vendedor humano cuando sea necesario

[Página 32]
CRM

[Página 33]
Herramientas de Gestión
Herramientas de Ventas enfocadas en 
capacitación
-
Recursos para convertir a los leads a 
clientes
-
Utilizan CRM, conectan representantes de 
ventas con el contenido
-
Generan la información correcta en el 
momento adecuado
-
Que conozcan y utilicen adecuadamente las 
herramientas de trabajo software - 
información - prácticas

[Página 34]
Herramienta de Ventas enfocada en
documentación
Recopilar ﬁrmas en documentos electrónicos 
de manera segura y ética
La tecnología genera propuestas, cotizaciones, 
contratos y facturas a partir de tickets y 
registros de usuarios
Envían y rastrean documentos en tiempo real
El CRM, como software de ventas, se integra 
fácilmente con otros sistemas
Herramientas de Gestión

[Página 35]
CRM – Customer Relationship Management
Customer Relationship Management 
signiﬁca gestión de relaciones con el 
cliente.
Conjunto de prácticas que centralizan los 
esfuerzos de ventas en un solo lugar.
Un CRM de ventas, puede realizar un 
seguimiento de los leads, conectar los 
datos de los clientes y registrar las 
interacciones de tu equipo con ellos.
El 91% de las empresas con más de 11 
empleados utiliza un software CRM.

[Página 36]
CRM – Customer Relationship Management
CRM - Acciones
Prospección: identiﬁcación de usuarios que podrían estar interesados en el servicio que está
ofreciendo IOL
Caliﬁcación: determinación de la probabilidad de que el cliente potencial se convierta en una
venta y estimación de la cantidad de dinero por la que cerrará el trato
Cotización: acercarte a un cliente potencial con una oferta que incluye precios, términos y 
condiciones
Cierre: ﬁnalizar el trato y conseguir que el cliente le dé su aprobación ﬁnal
Servicio postventa: prácticas para garantizar la satisfacción del cliente después de una 
compra y evitar el customer churn.

[Página 37]
¿Preguntas?

[Página 38]
MUCHAS GRACIAS
Nancy Baston
nancy_baston@hotmail.com
1130569478

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 38)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


  ====================================================================  
  CATEGORÍA 33: VALUE INVESTING
  ====================================================================  

──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  📄 ARCHIVO: ValueInvestingpptx-220711-163715.pdf
  💾 TAMAÑO : 1.5 MB
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[Página 1]
Value Investing
Sesión de Entrenamiento - Escuela de Productores
Damián Riquelme
Contador Publico | Mag. en Mercado de 
Capitales | Oﬁcial Senior de inversiones y 
Financiamiento en Mercados Primarios (BICE)

[Página 2]
Temario
¿Qué es la Inversión en valor?
_
Análisis Fundamental
-
¿Qué es una Valuación?
-
Clave de Éxito: Margen de Seguridad
-
Portfolio Management
-
Clave de Éxito: El Círculo de Competencia

[Página 3]
Introducción
¿QUÉ ES LA INVERSIÓN EN VALOR?
La inversión en valor consiste en comprar 
acciones de una compañía como si estuvieses 
comprando el 100% de un negocio. Los 
inversores en valor hacen hincapié en el valor 
intrínseco de los activos y de los beneﬁcios 
presentes y futuros, y pagan un precio igual o 
inferior a ese valor.

[Página 4]
➔
TRADING INTRADÍA
➔
DIVIDENDOS
➔
ALGORITMOS
➔
ANÁLISIS ESTADÍSTICO
➔
REVERSIÓN A LA MEDIA
➔
TRADING
➔
INVERSIÓN POR MOMENTOS
➔
ANÁLISIS TÉCNICO
Value Investing
La inversión en valor es más que un conjunto de reglas: es un ESTILO DE INVERSIÓN.

[Página 5]
Value Investing
Benjamin Graham: el pionero

[Página 6]
Value Investing
Su legado

[Página 7]
Análisis Fundamental
¿QUÉ ES EL ANÁLISIS 
FUNDAMENTAL?
Es un método de análisis, a partir del 
estudio de variables macroeconómicas 
-cómo el estado general de la 
economía y sus distintos sectores- así 
como de variables microeconómicas y 
ﬁnancieras de la empresa.

[Página 8]
Valuación
¿QUÉ ES UNA VALUACIÓN?
Es el proceso cuantitativo mediante el cual se 
busca determinar el valor de un activo, una 
propiedad 
o 
una 
compañía, 
comúnmente 
denominado valor intrínseco.
Tipos de valuaciones:
• Absolutas
• Relativas

[Página 9]
Análisis Fundamental
Su objetivo es hacer una valuación, que 
luego será utilizada para comparar con el 
precio de mercado de la acción, para así 
concluir si la misma se encuentra 
sobrevaluada o subvaluada.

[Página 10]
Valuación
SUBJETIVO
VERSÁTIL
AMPLIO

[Página 11]
Valor Intrínseco Vs. Precio
“Precio es lo que pagas, 
valor es lo que obtienes”
Warren Buffett
Si el precio de mercado < valor intrínseco  = SUBVALUADA
Si el precio de mercado > valor intrínseco = SOBREVALUADA

[Página 12]
LA CLAVE DEL ÉXITO I: 
EL MARGEN DE 
SEGURIDAD
Ejemplo:
Valor intrínseco calculado: entre 18 y 21 por acción
Margen de seguridad: 50%
Precio de la acción para realizar la compra: entre 9 y 11
Claves de Éxito

[Página 13]
Portfolio Management
CONTEXTO GLOBAL
ECONOMÍA LOCAL
SECTOR 
INDUSTRIAL
EMPRESA
TOP - DOWN
Portfolio Management: 
Gestión Pasiva 
vs Gestión Activa

[Página 14]
Portfolio Management
EMPRESA
SECTOR 
INDUSTRIAL
ECONOMÍA LOCAL
CONTEXTO GLOBAL
BOTTOM - UP
Portfolio Management: 
Gestión Pasiva 
vs Gestión Activa

[Página 15]
Portfolio Management
Bottom-UP = INVERSIÓN EN VALOR
De Graham a Buffett

[Página 16]
Claves de Éxito
LA CLAVE DEL 
ÉXITO II:
EL CÍRCULO DE 
COMPETENCIA

[Página 17]
Tipos de información
Información Cualitativa
-
Modelo de Negocios
-
Directivos (Management)
-
Gobierno Corporativo
-
Ventajas Competitivas
Información Cuantitativa
-
Estado de Situación Patrimonial
-
Estado de Resultados
-
Estado de Evolución del Efectivo

[Página 18]
Tipos de información
Información 
Cualitativa
✔MODELO DE NEGOCIOS
✔DIRECTIVOS (MANAGEMENT)
✔GOBIERNO CORPORATIVO
✔VENTAJAS COMPETITIVAS

[Página 19]
Ventajas Competitivas
✔Barreras de Entrada 
✔Legales (patentes, contratos con el gobierno)
✔INGRESOS – COSTOS = RESULTADOS
✔Clientes Captivos (hábitos, costos de búsqueda, costos de 
cambiar)
✔Bajos Costos (procesos, tecnología, laborales o de capital)
✔Economías de Escala: costos + mercado + poder de ﬁjación de 
precios

[Página 20]
Tipos de información
LAS 5 FUERZAS 
DE PORTER
1.
Amenaza de nuevos competidores
2.
Amenaza de productos sustitutos
3.
Poder de negociación de los consumidores
4.
Poder de negociación de los proveedores
5.
Rivalidad entres los actuales competidores

[Página 21]
Las 5 Fuerzas de Porter
Poder de Negociación 
de los Consumidores
Poder de Negociación 
de los Proveedores
Amenaza de 
Productos Sustitutos
Amenaza de Nuevos 
Competidores
Rivalidad entre los 
actuales competidores

[Página 22]
Tipos de información
✔
Crecimiento
✔
Nuevos productos
✔
Investigación y desarrollo
✔
Fuerza de ventas
✔
Márgenes de beneﬁcios 
✔
Personal
✔
Directivos
✔
Costos y contabilidad 
✔
Ventajas competitivas 
✔
Previsión de los beneﬁcios 
✔
Deuda
✔
Honestidad e integridad 
¿QUE ESTÁ HACIENDO LA EMPRESA QUE SUS COMPETIDORES AÚN NO?

[Página 23]
Tipos de información
¿ Y LA DIVERSIFICACIÓN?

[Página 24]
✔
Analizar el Negocio
✔
Ignorar el Mercado
✔
Visión de Largo Plazo
✔
No hay Fórmula Mágica
✔
Es Arte y Ciencia
✔
Paciencia
Claves

[Página 25]
MUCHAS GRACIAS

→ FIN DEL DOCUMENTO (páginas extraídas: 25)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


════════════════════════════════════════════════════════════════════════
  RESUMEN FINAL
════════════════════════════════════════════════════════════════════════
  Total PDFs procesados : 37
  Total páginas extraídas (aproximado): 1797
  Total caracteres extraídos: 1,778,284
  Categorías: 33

  DISTRIBUCIÓN POR CATEGORÍA:
    • CONTABILIDAD Y FINANZAS GENERALES: 1 PDF(s)
    • NEUROCIENCIAS EN FINANZAS: 1 PDF(s)
    • ANÁLISIS INTERMARKET (John Murphy): 1 PDF(s)
    • LABADIE — PAPER ACADÉMICO (ID 1205.3482): 1 PDF(s)
    • LABADIE — PAPER ACADÉMICO (ID 1303.7177): 1 PDF(s)
    • ARBITRAJE ESTADÍSTICO — HIGH FREQUENCY TRADING: 1 PDF(s)
    • ARBITRAJE ESTADÍSTICO — LECTURES: 1 PDF(s)
    • ARBITRAJE ESTADÍSTICO — TEORÍA ESPECTRAL: 1 PDF(s)
    • LABADIE — ELECTRONIC TRADING: 1 PDF(s)
    • LABADIE — FINANCIAL ZOOLOGY / HEDGE FUNDS: 1 PDF(s)
    • LABADIE — HIGH FREQUENCY TRADING: 2 PDF(s)
    • LABADIE — ALGORITHMIC TRADING (Lectures 2016): 1 PDF(s)
    • LABADIE — STATISTICAL ARBITRAGE (Lectures 2016): 1 PDF(s)
    • LABADIE — ETFs (UNAM 2017): 1 PDF(s)
    • LABADIE — HFT (UNAM 2017): 1 PDF(s)
    • LABADIE — FINANCIAL ZOOLOGY (UNAM 2017): 1 PDF(s)
    • LABADIE — STATISTICAL ARBITRAGE (Lectures 2021): 1 PDF(s)
    • LABADIE — MACHINE LEARNING EN FINANZAS: 1 PDF(s)
    • LABADIE — MICROESTRUCTURA DE MERCADO: 2 PDF(s)
    • LABADIE — TESIS / MÉMOIRE MASTER: 3 PDF(s)
    • OPCIONES — BLACK-SCHOLES: 1 PDF(s)
    • OPCIONES — PROCESOS ESTOCÁSTICOS: 1 PDF(s)
    • LABADIE — OPTIMISATION PROBLEMS: 1 PDF(s)
    • LABADIE — GEOMETRÍA EN PORTAFOLIOS DE INVERSIÓN: 1 PDF(s)
    • LABADIE — SSRN 4053924: 1 PDF(s)
    • TRADING — HIGH-FREQUENCY MARKET MAKING: 1 PDF(s)
    • TRADING — MARKET MAKING CON RESTRICCIONES DE INVENTARIO: 1 PDF(s)
    • TRADING — TIEMPOS ÓPTIMOS Y MEDIDAS DE RIESGO: 1 PDF(s)
    • PERFIL DEL INVERSOR: 1 PDF(s)
    • ENTRENAMIENTO / TRADING PSICOLÓGICO: 1 PDF(s)
    • TÁCTICAS DE OPORTUNIDADES DE MERCADO: 1 PDF(s)
    • TÉCNICAS DE PROSPECCIÓN: 1 PDF(s)
    • VALUE INVESTING: 1 PDF(s)

═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
═
